MEMORIA DA 25ª REUNIAO ORDINARIA DO CONSELHO GESTOR DA AREA DE PROTECAO
AMBIENTAL COSTA DOS CORAIS — CONAPAC

Data: 15 de marco de 2018. Inicio: O8h52min; Fim: 16:05

Local: CEPENE, Tamandaré- PE.
Relator: Joabe Gomes de Melo

Abertura da Reunião: as 3:52 do dia 15 de marco de 2018 o Presidente do Conselho Iran
Normande deu as boas-vindasaos participantes e agradeceu a presenca de todos. O mesmo
passou a palavra para o conselheiro Ulisses que apresentou a proposta de pauta para aprovacão.

Pontos da pauta:

1-Informes: Apresentac¢ão do relatorio de gestão 2017 da APA Costa dos Corais e NGI/ICMBio;
2- Andamento das atividades da camara tematica da pesca, Grupo de trabalho das espécies
ameacadas, Grupo de trabalho do rio Persinunga e grupo de Trabalho do COMDEMAS;

3- Carta de Recomendacão (Esgoto de Maragogi);

4- Alteracdo pontual do plano de manejo em Maragogi/AL;

5- Providéncias junto a COMPESA em Tamandaré/PE.

OBS: A apresentacão do plano de comunicacão da APA foi transferida para a proxima reunião
do conselho.

1. Informes

Reunido ordinaria do Conselho foi aprovada.

Em seguida foi feita a apresentação NGI ICMBio Costa dos Corais por parte do
Conselheiro Iran (Apresentacdo em PowerPoint estara disponivel no site). Foram destacadas
informac6es das areas (Reserva de Saltinho e a Unidade de Conservacão Marinha), estrutura
fisica das bases, equipe, organograma e as areas tematicas. Logo apos a apresentacão, foi
facultada a palavra para perguntas, duvidas e/ou sugest6es. O conselheiro Severino Anténio dos
Santos “Bill” fez a seguinte pergunta: as duas unidades estado integradas na gestdo, nesse caso
os conselhos também ser3o integrados? O presidente Iran Normande respondeu que no
primeiro momento os conselhos não serão integrados pois 0 conselho de Saltinho precisa ser
retomado. O conselho da APA tem uma atividade muito intensa e poderia sobrecarrega-lo. Isso
pode ser repensado num futuro. O conselheiro Bruno Stefanis indagou se a decisdo veio de cima
ou foi da gestdo. Os conselheiros Iran e Leonardo Messias responderam que a decisdo não foi
imposta, que houve uma orientacão e que o conselho sera Oouvido nessa questão.

Num segundo momento foi apresentado o Relatdrio de Gestdo do ano de 2017. O
conselheiro Iran abriu a sess30 apresentando a parte de “Infraestrutura e gestão
interinstitucional”. Mencionou as reformas e implantacées feitas na Base de Porto de Pedras e
na base da Barra de Santo Antdnio. A aquisicão e manutenção da frota, a sinalização das areas
fechadas e a gestão documental (auto de infracão, notificagdes, autorizacdo de uso publico,
informacdes e pagamentos). Logo apos, 0 Analista Ambiental Tadeu Oliveira apresentou a parte
referente a “Protecdo Ambiental”. O mesmo comecou a apresentar a competéncia do ICMBio
nessa area citando a lei de criacgdo desse 6rção. O mesmo explicou os procedimentos para as
infragdes que podem gerar sancdo pecuniaria e/ou prisdo ou pena alternativa. Ha uma parceria
com outros érçãos da area ambiental como o IMA, IBAMA, Policia Federal e Batalhão de Policia
Militar. Em 2017 foram mais de 140 dias de acdo, gerando aproximadamente 131 autos de

Apos a insergdo das observacdes apontadas pelos conselheiros, a memoria da infracdo. 
Em seguida, 0 conselheiro José Ulisses dos Santos apresentou a parte sobre “Gestdo
44 —Socioambiental”. O mesmo comecou a apresentar as principais atividades desenvolvidas nessa
45 area, como por exemplo o fortalecimento dos COMDEMAs, apoio técnicoaos membros do
46 CONAPAC, atuacdo na Revisdo do plano de manejo junto com o GT da Pesca, exposi¢ão
47 _ itinerante no forte de Tamandaré, Workshop de comunicac¢do e a colabora¢do para obtencdo
48 de Termo de Autorizacão de Uso sustentavel (TAUS). Posteriormente, o conselheiro Eduardo
49 —_apresentou a parte sobre “Uso publico na APA Costa dos Corais”, enfatizando que necessita da
50 __colaboracdo das outras dreas mencionadas acima. O mesmo apresentou os eixos que são as
51 _ capacitacdes e treinamentos realizados e as autorizacgdes dadas pelo ICMBioao longo dos anos.
52. Asautorizacdes sdo emitidas pelo Sistema Eletr6nico de Informacées (SEI) que facilita o registro
53 e recebimento por parte dos demandantes. O presidente do conselho Iran apresentou a parte
54 “Pesquisa, monitoramento e manejo”. Destacou o Programa de voluntariado que tem como um
55 dos seus objetivos ampliar a forga de trabalho e com a formag¢do de futuros profissionais que
56 venham a atuar na regido. Citou também o PELD que vem contribuindo para analisar a
57 _ efetividade da gestão da APA Costa de Corais. Por meio do SISBIO foram emitidos pareceres cuja
58  tramitacdo dura menos que 45 dias. Por fim, o pesquisador Pedro apresentou as expedicdes de
59 campo. Essas expedicdes contribuiram para no zoneamento para o plano de manejo
60  (comunidade pesqueira, turismo, conservagdo da biodiversidade) e para implementa¢do do
61 —_protocolo de monitoramento. Foram visitados 9 municipios, 42 dias de trabalho de campo e
62 mais de 100 mergulhos realizados.
63 O prefeito perguntou quanto as datas das reunides do COMDEMA e sobre o material
64 que sdo apresentados nas reunides, se poderia receber para imprimir. O conselheiro Ulisses
4 65 disse que as datas da reunido do conselho (CONAPAC) sdo definidas antecipadamente e nunca
66 umareunido foi cancelada (repostaao prefeito). Seria interessante que as datas do COMDEMAs
67 fossem fixas. Se os mesmos mandassem as datas poderiam ser divulgados entre os conselheiros.
68 Todos os documentos estado presentes no site.

70  2- Andamento das atividades da camara tematica da pesca, Grupo de trabalho das espécies
VL? ameacadas, Grupo de trabalho do rio Persinunga e grupo de Trabalho do COMDEMAs;

73 A palavra foi passada para o conselheiro Bill que apresentou a data de criac¢do GT de trabalho
das espécies ameacas de extin¢do e a composi¢do do mesmo. O referido conselheiro apresentou
as datas das reunides e o que foi trabalhado em cada uma delas. O mesmo citou a constru¢ão
da nota de esclarecimento onde foi apresentada as espécies ameacadas, as espécies de
interesse comercial que sdo vulneraveis e as espécies que ocorrem na regido da APA costa dos
Corais. Também houve trabalhos juntoaos pescadores artesanais. O mesmo propdésao conselho
estender por mais 06 meses ou 1 ano as atividades do GT para a construcdo de diretrizes. O
conselheiro Vandick propdéds que fosse produzida uma minutaao invés de diretrizes. O
conselheiro Leonardo enfatizou a urgéncia de implementar as acdes. O Ulisses enfatizou que o
GT não pode ser renovado pois 0 tempo é de 06 meses prorrogado por igual periodo. Deve ser
criado um novo GT de acordo com a recomendacado da camara tematica. Por unanimidade a
plenaria aprovou a cria¢do do novo GT.

O conselheiro Leonardo apresentou as atividades do Rio Persinunga. O mesmo enfatizou a
86 _ necessidade de parar de poluir para que a fauna seja preservada e que as populações fagam uso
87 sustentável desse recurso. O conselheiro Lucas Araujo 
Secretaria de Meio Ambiente de São José da Coroa Grande) do rio da foz até o ponto de captação
de agua pela COMPESA e nessa gravacão se identificou os principais pontos de degradacão e
poluicão. A conselheira Andrea enfatizou que foi produzida uma nota técnica para subsidiar
correspondéncia a ser encaminhada a ANA, com vistas ã inclusdo do rio Persinunga na atual
rede de monitoramento estabelecida para Pernambuco, no ambito do QualiAgua, bem como
subsidiar solicitação para a COMPESA encaminhar os resultados das analises de qualidade da
agua do Rio Persinunga, no ponto de captag¢ão para o Sistema de Abastecimento de Agua. Foi
constatado que o rio sofre uma forte pressdo urbana, tanto por pessoas de comunidades
carentes quanto por pessoas de poder aquisitivo elevado e que a poluic¢do por efluentes
domésticos é uma das principais formas de poluicdo. Foi feita uma vistoria em campo pela
equipe do GT. Também foi elaborado dois oficios: um para a COMPESA, solicitando o resultado
dos testes no ponto de capta¢ão e o outro paraa ANA solicitando o monitoramento da qualidade
da agua desse rio.

O conselheiro Luis Claudio “Lula” apresentou as fases do GT do Rio Persinunga e expressou que (V7
os dados apresentados foram a da primeira fase (levantamento). Estão concluindo a segunda
fase (consolidação e encaminhamentos). Ha a previsãdo de mais duas fases “articulagdes das
acdes” (32 fase) e “monitoramento e acompanhamento” (42 fase). O presidente do conselho
parabenizou a equipe do GT e sugeriu que 0 grupo dissesse que medidas são necessárias para
recuperacdo e que as mesmas podem ser enviadasao Ministério Publico no sentido de juntos
elaborarem algo que venha a melhorar as condigdes ambientais. O conselheiro Clemente
Coelho Jr. disse que sentiu falta da recuperacdo hidrologica. O mesmo argumentou que
identificou varios fatores que causam impactos como as estradas e pontes que podem reter
recursos hidricos. O conselheiro Lula disse que que precisa de mais informacdes e que ainda QRS
estão na segunda reunido. Mencionou que O Rio Itabaiana é um afluente que contribui .
significativamente, e ainda que o mesmo foi incluido. A conselheira Andrea disse que a nota
técnica foi para subsidiar outras acdes que ainda virdo. Renato afirmou que os comités de bacias
seriam interessantes para subsidiar acdes que venham melhorar a gestdo do recurso hidrico. ,
Leonardo lembrou que o rio é completamente abandonado e que esforcgos estão sendo feitos
para melhorar as condicGes. Iran sugeriu que na proxima reunido o GT apresente oO tte bod
final.

A conselheira Jéssica apresentou os resultados do GT dos COMDEMAS. Apos apresentar
toda a equipe ressaltou o objetivo que foi apoiar a estrutura¢ão desses COMDEMAs. A mesma
apresentou um diagndstico dos 13 COMDEMAS (Barreiros, São José, Tamandaré, Maragogi,
Japaratinga, Porto Calvo, Porto de Pedras, $30 Miguel dos Milagres, Passo de Camaragibe, São
Luis do Quitunde, Barra de Santo Antonio, Paripueira e Maceid) onde so 2 possuem COMDEMA
ativo. O GT deu como proposta produzir alguns eixos norteadores que serdo inseridas numa
cartilha com instrucgdes sobre os COMDEMAs. A conselheira sugeriu criar uma Camara Tematica
para monitorar as acdes dos COMDEMASs. Lula, parabenizou o GT e ressaltou a necessidade do
efetivo funcionamento dos COMDEMASs. O conselheiro se colocou a disposi¢ão para contribuir
com o grupo. Bruno, disse que além de falta de informagdes ha uma predeterminagdo dos
conselheiros nesses COMDEMAs. Enfatizou que no caso do COMDEMA de Maceid que deixasse CY
ad

explicito até a possibilidade de entrar com aw dex

Paripueira vem fazendo ac6es junto com as secretarias da prefeitura no sentido de atuar em
defesa do meio ambiente. O mesmo disse que o COMDEMA de Paripueira esta em plenas
condi¢6es de atuar. O conselheiro Bill passou a palavra para o Valdemar que esclareceu queem
Porto de Pedras ha uma Secretaria de Agricultura e Meio ambiente e que na proxima reuniado
haverda o funcionamento do COMDEMA nessa cidade.

3- Carta de Recomendacdo (Esgoto de Maragogi)

O conselheiro Lula apresentou 0 texto da carta de recomenda¢do enderecadaao governador do
Estado de Alagoas para execucdo da obra contratada pela CASAL na rua do Carvão, Maragogi/AL.
O mesmo explicou e mostrou imagens da situa¢do da poluic¢éo. O mesmo pediu anuénciaao
conselho. O conselheiro Bruno sugeriu que o documento fosse enviado de forma completa, com
todos os pareceres e fotos, e que inserisse 0 valor da ordem de servico. Além disso sugeriu que
tirasse o termo recomendacão e que fosse mais enfatico. O conselheiro Carlos sugeriu que fosse
realmente emitida uma recomendacio, e que a prefeitura fizesse uma nova licitagdo pois a
concessionaria ndo deu aten¢do a questão do esgoto. Lula agradeceu a orientacdo do Bruno e
informou que o valor da obra é superior a R$ 1.000.000,00. Disse que os problemas quantoao
saneamento da cidade séo maiores mas que nesse caso é pontual, no sentido de resolver as
linguas negras. Salientou que o termo recomendacão fosse mantido. Iran esclareceu que ha trés
tipos de documentos no regimento do Conselho: proposi¢do, recomendacdo e mocio. O
conselheiro Sérgio Lira mencionou que esse projeto é de 1989 e nado comtemplou 100% da area
da cidade. O mesmo disse que vai questionar a competéncia da CASAL no municipio, que a
mesma não vem cumprindo seu devido papel. O mesmo aprova o termo recomendacão. O
conselheiro Leonardo disse que acdes ja foram feitas no sentido de cobrar as empresas de
saneamento e abastecimento, mas os problemas persistem. O documento foi aprovado por
unanimidade com a insercdo do valor e fotos.

4- Altera¢do pontual do plano de manejo em Maragogi/AL;

O presidente abriu a sessdo da tarde e passou a palavra para o Sr. Wellington (Presidente da
Associa¢ão de Lancheiros). 0 mesmo solicitou que fosse feita uma redistribuicdo e que no caso
a forma mais vidvel seria que os operadores dos catamaras cedessem uma “fatia”. Ao ceder
haveria a possibilidade de empregar mais pessoas. O Cleiton disse que o investimento é to
significativo quanto o feito pelas operadoras dos catamaras. Porém foi relatado que o lucro dos
lancheiros é menor. Em seguida a palavra foi cedidaao Sr. Farid. O mesmo disse que esse
assunto deveria ser tratado a nivel de Plano de Manejo e nado no Conselho. Também n3o
concordou em levar o caso a Brasilia. Primeiramente esse assunto deveria passar pelo conselho.
Enfatizou que os catamaras geram bem mais empregos e movimentam a economia da cidade.
O presidente Iran esclareceu que o rodizio so existe por causa do numero de alvards que foram
emitidos. Quanto a indagacdo de que os lancheiros não possuem voz no conselho, foi esclarecido
que a Associa¢ão de Lancheiros nado possuem uma cadeira porque não pleitearam. O documento
elaborado pela consultoria diz que os dados sobre os lancheiros eram inconclusivos. O
conselheiro Vandick ressaltou a necessidade do Conselho receber documentos que pudessem
fundamentar melhor a decis30. O mesmo sugeriu que a Camara tematica fizesse um estudo. O
conselheiro Bruno reforgou as palavras do Vandick e disse que se sente desrespeitado, de certa
forma, pelos lancheiros procurarem logo as instancias em Brasilia antes do Conselho. Leonardo
disse que esse assunto é antigo e ja conhece o pleito de outros tempos. Na opinido do mesmo
o aumento no numero de visitantes sera ruim para Os peixes, para os corais, para o meio
ambiente em geral. Iran disse que não esta na pauta o aumento no numero de visitantes. O
conselheiro Clemente passou a palavra para o Eduardo (representante dos jangadeiros). O
mesmo disse queao invés de cederem 4 pessoas para os lancheiros fossem cedidos para os
jangadeiros. O conselheiro Farid Daherpassou a palavra para Renato Scalco que esse tipo de
reinvindicagdo deve seguir um rito. Quem faz o pleito deve apresentar justificativas plausiveis.
Os dados e informag6es devem ser trazidos pela categoria reivindicante. O conselheiro Ulisses
cedeu a palavra para o Sr. Welington que afirmou que todos os casos antes de ir a Brasilia foram
protocolados no ICMBio Local e que não solicitou o aumento no numero de pessoas e sim a
redistribuição. O conselheiro Sérgio Lira destacou que sempre prezou pelo didlogo. Inclusive
sempre se senta com o ICMBio nas questdes ambientais. A Sra. Elaine disse que o primeiro oficio
do escritério foi enderecado a prefeitura de Maragogi e o segundo foi enviadoao ICMBio em
Tamandaré. Ressaltou que ha uma concentra¢ão de renda. Os ricos sempre ficam mais ricos e
os pobres sempre mais pobres. Solicitou que o conselho revisasse a distribuicdo. O Iran disse
que os lancheiros sempre foram ouvidos pelo gestor. Essa pauta foi um pedido verbal por parte
do diretor da DIMAN.

O presidente Iran fez a seguinte perguntaao Conselho: Vocés se sentem aptos ou não para
deliberar esse assunto agora?

Aptos — 1 conselheiro
Ndo aptos — 20 conselheiros
Abstencdes — 2 conselheiros

A conselheira Beatriz refor¢ou a preocupacdo de que os lancheiros participassem do processo.
O Conselheiro Farid sugeriu fosse dado um prazo para os lancheiros para emitir um parecer
técnico para ser enviada para cdmara de turismo. Ulisses solicitou que as cdmaras fossem
recompostas e os trabalhos fossem remetidos para as mesmas. Foi aprovada, por unanimidade,
o envio da proposta para a camara tematica do turismo. A conselheira Paula enfatizou que a
contribuicdo a distancia dos membros do GT não é a desejavel. E interessante que o participante
venha as reunides e atue ativamente. A conselheira Beatriz perguntouao presidente do
Conselho se houve uma delibera¢gdo superior para que o conselho resolvesse o referido caso. O
presidente do Conselho disseque foi solicitado que o assunto fosse colocado em pauta. O
conselheiro Clemente disse que o papel do conselho, diante da situacdo apresentada, é de
articulador. Com 14 votos a favor (houve duas absten¢ées) foi aprovado pelo conselho os nomes
dos seguintes membros da Camara Tematica de Turismo: Luis Claudio, Alexandre Henrique
Rocha Dantas, Rafael Lustosa, Nelson Sena Filho, Farid Daher, Joabe Melo e Carlos Gatto. O
conselheiro Leonardo sugeriu que as solicitagdes futuras de temas a serem trabalhados pela
plenaria viessem por escrito.

5- Providéncias junto a COMPESA em Tamandaré/PE.

A Jéssica apresentou dados referentes a poluicdo pelo esgoto na cidade de Tamandaré. Os
esgotos são lancgados na galeria pluvial e o sistema de esgotamento é deficitario. O COMDEMA
e a Prefeitura fizeram alguns procedimentos como notificacdo, denuncias, propostas de analise
e vistorias. Autos de infracdo foram feitos por diversos orgdos (ICMBio, Prefeitura). Luciano,
disse que é visivel as linguas negras. Reinvindicacdes foram feitas e se nada for feito o destino
da cidade estara em xeque. Lula perguntou se o conselho nado poderia fazer uma mocdo de
repudioao governo do Estado. Afirmou que é necessdrio estancar essa poluição por esgotoao
longo dos rios e praias da APA Costa dos Corais. O presidente Iran disse que
infragdo de 160.000 mil e depois uma multa didria de 16mil reais para a COMPESA. As medidas
estdo sendo tomadas, mas infelizmente os problemas ndo foram sanados. Joany disse que o
CPRH solicitou uma coleta no Rio Jacaré. Outros pontos ja foram coletados. Inclusive o CPRH ja
lavrou multas e geralmente a empresa recorre. Clemente reforgou que essa mocão de reptidio
deveria ser enviadaao governador ou secretario de Meio Ambiente. Foi aprovado por
unanimidade que na prdéxima reunido sera apresentada uma mocdo de reptdio e também sera
enviado o oficio por parte do ICMBio. Por fim, o presidente do Conselho deu a reunido por
encerrada.

ENCAMINHAMENTOS:

e Por unanimidade a plenaria aprovou a criagdo do novo GT da Pesca para elaborac¢ão dos
Planos de Recuperacdo de Espécies de peixes ameacadas de extin¢do e temas afins a
pesca artesanal na APACC;

e O GT do Persinunga devera apresentar relatorio parcial na proxima reunido do
CONAPAC;

e Recomendacdo enderecadaao governador do Estado de Alagoas para execu¢ão da obra
contratada pela CASAL, aprovada por unanimidade;

e Analise da demanda de alteracdo no numero de vagas nas lanchas que atuam nas Zonas
de Visitagdo de Maragogi encaminhada para a CT de Turismo;

e Aprovada a nova composicdo da Camara Tematica de Turismo (Luis Claudio, Alexandre
Henrique Rocha Dantas, Rafael Lustosa, Nelson Sena Filho, Farid Daher, Joabe Melo e
Carlos Gatto);

e Foi aprovado, por unanimidade, que na proxima reunido sera apresentada uma mocdo
de reptdio e Oficio do ICMBioao Governador de Pernambuco ou Secretario de Meio
Ambiente, relativoao problema de lancamento de esgoto in natura pela COMPESA em
Tamandaré.
