MEMÓRIA DA 4ª REUNIÃO ORDINÁRIA DO CONSELHO CONSULTIVO DA ÁREA DE PROTEÇÃO AMBIENTAL COSTA DOS CORAIS – CONAPAC
(27 a 29 de março de 2012)

Local : Tamandaré - PE
    1. A 4ª Reunião Ordinária do CONAPAC foi realizada no período de 27 a 29 de março de 2012, nas dependências do CEPENE-ICMBIO,  em Tamandaré – PE. A reunião foi aberta pelo analista ambiental da APA Costa dos Corais (APACC), Eduardo Machado, que deu as boas vindas aos participantes em nome do chefe do CEPENE,  o qual não pode estar presente na abertura do evento. Em seguida, apresentou alguns informes gerais sobre a organização e logística da reunião, bem como a pauta da reunião que foi aprovada sem modificações. A relatoria da reunião,  vinha sendo realizada pelo conselheiro Luis Otávio, entretanto, com a sua ausência, e não havendo voluntários para assumir a relatoria,  decidiu-se que, a partir da presente reunião, o relator será  um  conselheiro da instituição que vier a sediar a reunião. O conselheiro titular do CEPENE se ofereceu para relatar a reunião.
    2. Em relação ao primeiro assunto da pauta, a aprovação da memória da 3ª Reunião Ordinária do CONAPAC, os conselheiros solicitaram uma pequena correção no item 7, referente a inclusão de novos conselheiros nas câmaras técnicas,  o qual foi acrescido da sentença: “desde que atendido o que determina o Regimento Interno do CONAPAC.
    3. A professora Mônica, que participa e coordena as câmaras técnicas de pesquisa e de impactos,  propôs a junção das duas câmaras, sob o  argumento de que as pessoas que estão na câmara técnica de pesquisa são as mesmas que trabalham com os impactos. A maioria dos conselheiros apoiou esta proposta, especialmente aqueles que também participam em mais de uma câmara técnica. Houve discordância no sentido de que qualquer decisão sobre este assunto só deveria ser tomada depois que as câmaras técnicas se reunissem e definissem seus objetivos e  planos de ação. Na falta de consenso, a proposta de adiar a decisão e manter as câmara como estão foi posta em votação, registrando-se 4 votos a favor, 6 votos contra e duas abstenções. Com este resultado, a proposta de unificação foi submetida a votação, com 9 votos a favor e 3 abstenções. A proposta de unificação das câmaras técnicas de turismo e de comunicação, após breve discussão, na qual a unificação foi defendida pelos conselheiros Alberto e Mônica e foi contestada pelos conselheiros Mauro e Gandhi, também foi posta em votação, cujo resultado foi o seguinte: 7 votos pela manutenção  da separação, 5 votos a favor e duas abstenções.
    4.  A Profa Mônica Dorigo fez uma apresentação do Projeto “DIAGNÓSTICO DA BIODIVERSIDADE DE INVERTEBRADOS BENTÔNICOS NA APA COSTA DOS CORAIS, NORDESTE DO BRASIL, o qual será executado nos dez municípios que compõem a APA, durante cinco anos e tem como objetivo principal realizar o mapeamento da biodiversidade de organismos bentônicos e comparar a sua  situação em áreas impactadas pelo turismo e  em áreas sem qualquer atividade turística; um outro objetivo do projeto é a identificação de organismos que possam ser utilizados como bioindicadores de poluição e outros impactos. Em seguida, o conselheiro Vanderley, juntamente com dois convidados, fizeram a apresentação de uma proposta, de   Zoneamento ecológico econômico do município de Paripueira, elaborada pelo Instituto Brasileiro de Vida Marinha,  a qual visa a criação de 3 áreas para as atividades de pesca, turismo e preservação, sendo uma delas fechada para a pesca. A proposta visa  solucionar os conflitos gerados pela falta de ordenamento da área, que vem sendo afetada pela pesca predatória, inclusive de tartarugas marinhas,  e o não cumprimento das regras de visitação nas piscinas naturais por embarcações não autorizadas, atividades estas que não estão sendo devidamente fiscalizadas pelo poder publico. O conselho considerou que a proposta, embora carente de dados quantitativos, deverá ser submetida oficialmente a chefia da APA,  para ser avaliada com base em critérios técnicos e visita de equipe de monitoramento do ICMBIO. O  processo de aprovação depende também de consulta e audiência publica. Também deverá ser avaliada pelas câmaras técnicas do CONAPAC.
    5. Os conselheiros pediram a chefia da APA informações sobre a proposta de plano de manejo, que foi aprovada pelo CONAPAC, após a realização de consultas e de audiências públicas, e foi  enviada ao ICMBIO, em dezembro de 2011,  para apreciação e análise..A proposta foi analisada pela equipe de planejamento do ICMBIO, em Brasília, a qual, em fevereiro, emitiu parecer técnico com uma série de sugestões e recomendações para o aprimoramento da proposta, O CONAPAC   mostrou interesse em tomar conhecimento do teor destes questionamentos, com vistas a contribuir para solução das falhas ou incorreções que existam na proposta. A chefia da APA  informou que, apesar de não ter  concluído a analise e avaliação de todos os questionamentos apresentados no parecer técnico, identificou alguns pontos que precisam ser melhor esclarecidos junto a equipe de planejamento Portanto, só depois de concluída a análise e esclarecidos estes pontos poderá enviar o parecer ao CONAPAC.
    6. O conselheiro Mauro Maida fez um histórico do processo de elaboração do Plano de Manejo, cuja proposta, elaborada  pelo Projeto Recifes Costeiros, e enviada ao IBAMA em 2006, não foi avaliada e teve interferência do Ministério Publico que pressionou o IBAMA a dar andamento ao processo de elaboração do Plano.  Criticou a retomada do processo pela APA, por considerar que a contribuição do projeto recifes costeiros não foi suficientemente reconhecida. Este ponto foi contestado pela equipe da APA,  que informou que tal contribuição está plenamente contemplada e que a proposta do projeto recifes costeiros faz parte do processo que está em tramitação no ICMBIO para aprovação do Plano de Manejo. 
    7. Mauro também criticou  a gestão da APA, citando que existem várias instituições publicas que exercem atividades relacionadas com a APA  e que estas precisam ser consultadas  para que junto com a APA definam a melhor estratégia de trabalho para cumprir com os objetivos de gestão da APA.
    8. Alguns conselheiros informaram que não tiveram acesso a versão final do Plano de Manejo que foi enviada ao ICMBIO e a equipe da APA prontamente disponibilizou cópias digitais da proposta aos conselheiros interessados.

    9. Antes da realização das reuniões das câmaras técnicas, o CONAPAC discutiu a metodologia de trabalho proposta, havendo consenso de que os objetivos de cada CT,  aprovados na ultima reunião do CONAPAC,  deveriam ser refinados e ampliados, considerando o “papel” da CT dentro do CONAPAC. Neste sentido, recomendou-se que o Plano de Manejo deveria ser revisto, com vistas a identificação dos temas de interesse de cada CT. Além dos objetivos, as CTs  trabalharam na definição das ações ou atividades para cada objetivo, da metodologia a ser utilizada, os responsáveis e os respectivos prazos de execução, conforme o modelo de  matriz apresentado pela equipe da APA .
10. 	O resultados dos trabalhos das CTs  (ANEXO) foi apresentado por cada relator, iniciando-se com a apresentação dos seus componentes. As câmaras técnicas de turismo e de pesquisas/ impactos   registraram a entrada de novos membros durante suas reuniões. Ao término das apresentações Alcides e Alberto Santos manifestaram interesse em participar das CTs de turismo e de pesca, respectivamente e foram solicitados a fazer uma breve apresentação pessoal, destacando sua área de atuação e motivação para fazer parte das CTs, em seguida  tiveram seus nomes aprovados pelo CONAPAC. Foi registrado que a câmara técnica de comunicação, não se reuniu devido a  ausência do seu coordenador  na presente reunião e que o mesmo enviou a coordenação da reunião uma proposta de plano de ação que foi circulada entre todos.
11 	Alguns objetivos ou ações propostos por uma CT mostraram sobreposição com os objetivos/ ações de outra CT, como, por exemplo,  o objetivo relacionado com  avaliação de atividades pesqueiras com potencial de impacto sobre a biodiversidade, que foi excluído da CT de pesquisa e impactos e foi incorporado aos objetivos  da CT de Pesca. Esta última CT apresentou uma série de ações que necessitam do aporte de dados e informações de outras instituições publicas, tendo-se deliberado que os ofícios solicitando estes dados deverão ser assinados pelo presidente do CONAPAC.  No caso especifico da CT de Pesca, recomendou-se que o oficio ao MAPA solicitando a relação nominal das embarcações licenciadas para a pesca, nos estados de Alagoas e Pernambuco, deverá conter, no mínimo, os seguintes dados: Nome do  proprietário, estado, município, nome da embarcação, número de tripulantes, material do casco, comprimento da embarcação, arqueação bruta da embarcação, sistema de propulsão, potencia do motor (hp), nº de covos, frota lagosteira...
12 	Um conselheiro informou sobre a existência do ICMS ecológico, que já se encontra em vigor no estado de Pernambuco, o qual contempla com mais recursos financeiros do governo do estado os municípios que tem unidades de conservação. Recomendou-se que sejam desenvolvidas ações com vistas a incentivar os municípios do estado de Alagoas a reivindicar ao governo do estado a criação por lei do ICMS ecológico.
13 	Após a apresentação e discussão de proposta de capacitação para o conselho, foram identificados, a partir de uma relação de temas apresentados pelos conselheiros, quatro temas principais (legislação ambiental, biodiversidade, gestão e liderança),  que deverão ser incluídos na primeira etapa do programa de capacitação continuada do CONAPAC. Os demais temas propostos, que serão incorporados na etapa seguinte do programa de capacitação, foram agrupados por bloco conforme segue: 1- identificação e avaliação de impactos; invasão desordenada; especulação imobiliária e gerenciamento costeiro. 2- Conhecimento tradicional; cultura local e levantamento dos sítios históricos da APA. 3- espécies de uso comum ou publico;  sustentabilidade; conduta consciente; educação ambiental e turismo de base comunitária/ecoturismo.
14. 	Para a capacitação do CONAPAC será necessário o desenvolvimento de um projeto político pedagógico para qualificar a participação dos conselheiros, através de um Grupo de Trabalho, que foi criado com a participação dos seguintes conselheiros e/ convidados:  Ulisses (CMA - ICMBio), Eduardo (APACC – ICMBio), Bruno (BIOTA), Teodorico (SPU AL),  João Candido (AEJATUR), Alberto Santos (IRCOS), Beatriz (FUNDARJ), Mônica (UFAL), Gandhi (PMSMM) e Alcides (IBVM).
15. 	Na discussão da proposta, foi deliberado pela plenária que em 2012 a capacitação se daria em dois momentos: um primeiro para o conselho em sua totalidade tratando dos assuntos de gestão e liderança e num segundo momento em três polos regionais a ser ministrado aos conselheiros daquela região geográfica e parceiros convidados, os temas escolhidos para esse momento foram biodiversidade e legislação.
16.     A equipe da APACC informou que alguns conselheiros  deixaram de participar de reuniões em numero suficiente para a perda do mandato, uma vez que não apresentaram a devida justificativa, junto com este tema também foi colocado que nas CTs não houve a participação de alguns membros e que se deveria decidir sobre a aplicação das mesmas normas do regimento interno do CONAPAC ou, talvez, fosse conveniente que a CTs  elaborassem um regimento interno próprio. Um outro assunto destacado foi a forma de participação dos convidados, tendo se sugerido que estes só poderiam participar dos debates se fossem solicitados ou autorizados pela coordenação da reunião. Todos estes temas deverão ser retomados na próxima reunião. Sobre os ausentes nas duas últimas reuniões sem justificação ficou decidido que a presidência do conselho enviaria um ofício alertando a entidade faltante.
16. 	A conselheira Mônica pediu para constar na memória da reunião a informação do Conselheiro Vanderley sobre a ocorrência de uma aula prática, com mais de 40 alunos sobre os recifes da piscina natural de Paripueira, pisoteando as áreas recifais de entre-marés, durante a baixa-mar, o que não é permitido pela legislação em vigor da APACC. 
17 	Os participantes foram solicitados a fazer uma avaliação da reunião, destacando-se alguns pontos comuns nas avaliações de alguns conselheiros, como a  falta de objetividade e foco nas colocações, a monopolização das discussões em um pequeno numero de conselheiros, a falta de participação de outros. Também foi colocada a necessidade de uma maior participação dos pescadores, os conselheiros deveriam evitar impor seus pontos de vista, a participação deveria ser mais democrática, permitindo a consideração de todas as formas de conhecimento, e com uma  distribuição mais eqüitativa do tempo nas intervenções dos conselheiros.

Encaminhamentos Finais
18. 	O Coordenador da CT de Comunicação deverá elaborar uma proposta de plano de ação nos moldes das propostas apresentadas pela demais CTs, e circular tal proposta entre seus membros para aprovação. Depois de concluída, a referida proposta será submetida à apreciação do CONAPAC,  na próxima reunião do Conselho.
19. 	Com relação aos conselheiros que deixaram de participar de reuniões sem a devida justificativa e que, portanto, de acordo com o regimento interno estão sujeitos a perda do assento no CONAPAC, deliberou-se que o presidente do Conselho deverá encaminhar oficio a entidade participante, com cópia ao Conselheiro e que a decisão sobre a permanência destas entidades no CONAPAC será discutida na próxima reunião.
20.             Na  próxima reunião do CONAPAC deverá ser reservado espaço para discussão do Plano de Manejo,  bem como para revisão do cronograma de implantação das áreas de reserva.
21.              A 5° reunião ordinária do CONAPAC será realizada preferencialmente entre os dias 11 e 15 de junho de 2012, com duração prevista em um ou dois dias.


