MEMÓRIA DA 3ª REUNIÃO ORDINÁRIA DO CONSELHO CONSULTIVO DA ÁREA DE PROTEÇÃO AMBIENTAL COSTA DOS CORAIS – CONAPAC
Tamandaré, 01 de dezembro de 2011
    1. A 3ª Reunião Ordinária do CONAPAC foi aberta pelo analista ambiental da APA Costa dos Corais (APACC), Eduardo Machado, com a apresentação da pauta de discussões do dia. Como a maioria dos conselheiros havia solicitado que as reuniões fossem realizadas nos municípios centrais da APACC – Maragogi e Japaratinga – para facilitar os deslocamentos dos participantes, Eduardo deu início à plenária, justificando a escolha de Tamandaré para sediar o 3º encontro do Conselho, informando que a disponibilização gratuita da sala de reuniões do CEPENE evito gastos com o aluguel de um auditório, como ocorreu nas reuniões anteriores, acrescentando que novas parcerias também serão bem-vindas.
    2. Mônica Dorigo, da UFAL, ofereceu o espaço físico da universidade, em Maceió, e pediu que as reuniões fossem realizadas preferencialmente às sextas-feiras, para que os participantes tivessem a opção de poder retornar para seus municípios apenas no dia seguinte. Porém, alguns conselheiros afirmaram que precisam regressar logo após o término das reuniões e que o movimento de veículos nas estradas costuma ser mais intenso nas sextas-feiras. Sendo assim, não se chegou à definição de um dia específico da semana para realização das reuniões do CONAPAC.
    3. Em relação ao primeiro assunto da pauta, a aprovação da memória da 2ª Reunião Ordinária do CONAPAC, os conselheiros solicitaram algumas correções no texto, além da alteração de informações fornecidas durante a plenária anterior, como a extensão correta da zona marinha da APA de Guadalupe (de “5” para “3” milhas náuticas), e a sugestão de mudança no nome de uma zona específica da APACC, feita na proposta de zoneamento da unidade (“de Sobreposição com a UC” para “Sobreposição de UCs”).
    4. Antes de construir o planejamento de ações do CONAPAC para o ano de 2012, definindo as primeiras câmaras técnicas a serem instituídas, o Chefe da APACC, Marcelo Françoso, esclareceu que a função primordial do conselho é gerar subsídios técnicos e políticos para embasar decisões da equipe gestora da UC. 
    5. Partindo deste pressuposto, a equipe técnica da APA deu início a uma atividade de identificação dos objetivos prioritários a serem trabalhados pelo CONAPAC em 2012, baseando-se nas ações da proposta de Plano de Manejo que prevêem a participação do Conselho. Vale lembrar que a proposta do Plano de Manejo foi, disponibilizada aos conselheiros, apresentada e discutida na 2° reunião do CONAPAC.
    6. Após elencadas essas prioridades, determinou-se quais câmaras técnicas seria criadas para contemplar todos os objetivos.
    7. A seguir presentes se posicionaram sobre a participação das câmaras propostas cujas composições foram definidas durante a plenária, conforme tabela a seguir. Ficou também decidido que os conselheiros ausentes poderiam solicitar ao coordenador sua inclusão na câmara que desejar.
    8. Finalmente, durante as discussões foi estabelecido que cada câmara técnica deverá fazer o exercício de refinar seus objetivos (O que?), e estabelecer as ações (Como?) e seus prazos (Quando?), apresentando seus resultados e propostas ao Conselho assim que possível.

Prioridades
Câmara Técnica Responsável
a) Planejar e acompanhar a criação e implantação das zonas de Reserva Marinha e de Visitação
b) Acompanhar o estabelecimento dos indicadores ambientais e o monitoramento ambiental da APA;
Câmara de Pesquisa
c) Planejar e acompanhar a implantação da gestão compartilhada dos recursos pesqueiros (Pesca e aqüicultura) na APACC
Câmara de Pesca
d) Apoiar o desenvolvimento do turismo de base comunitária Sustentável
e) Subsidiar a APA nas questões que envolvam a atividade turística
Câmara de Turismo
f) Subsidiar a APACC nas manifestações sobre licenças e autorizações para construção de muros de contenção na orla da UC;
g) Subsidiar a APACC para posicionamentos sobre o tratamento de efluentes e resíduos sólidos;

Câmara de Impactos
h) Subsidiar e apoiar os projetos de comunicação social e educação ambiental da UC;
i) Promover a criação e efetivação dos COMDEMAS nos municípios da APA, valorizando a participação social;
j) Subsidiar e propor instrumentos que aprofundem e articulem a atuação interinstitucional para questões que permeiam a gestão da APA;
Câmara de Comunicação

Composição das Câmaras Técnicas:
Câmara Técnica Responsável
Composição
Câmara de Pesquisa
Jovina Flores – Colônia Z-25 de Porto de Pedras
Juliano Fritscher - IBVM
Mônica Dorigo – UFAL (Coordenadora)
Roseane Claudine – P.M.São Miguel dos Milagres
Vandereley Turatti – AFOTUR
Câmara de Pesca
Beatriz Mesquita – FUNDAJ
Christian Bernem – MPA/AL (coordenador)
Darlany Rocha – MPA/PE
José Heriberto Meneses – CEPENE
Margarida Jaques – Colônia Z-5 de Tamandaré
Paulo Amaro da Silva – Colônia Z-21 de Paripuera
Pedro Luiz da Silva – Colônia Z-25 de Porto de Pedras
Câmara de Turismo
Alberto Rodrigues – AHMAJA
Cícero de Oliveira – ARIBAMA
Gisela Carvalho – SPU/PE
Gilvan – ATPB
João Nogueira – AEJATUR
Mônica Coelho – ATCA
Ulisses Santos – CMA/AL
Vanderley Turatti – AFOTUR (Coordenador)
Câmara de Impactos
Alberto Rodrigues – AHMAJA
Cícero de Oliveira – ARIBAMA
Gandh Gouveia – P.M.São Miguel dos Milagres
João Mota – P.M.Porto de Pedras 
João Nogueira – AEJATUR
Juliano Fritscher – IBVM
Mônica Dorigo – UFAL (coordenadora)
Andréa Olinto – SEMAS/PE (1° Reunião)
João Lessa – SEMARH/AL (1° Reunião)
Karine Magalhães – UFRPE (1° Reunião)
Câmara de Comunicação

Alberto Rodrigues - AHMAJA
Gandh Gouveia – P.M.São Miguel dos Milagres
João Oliveira – CPRH/PE
José Maciel – UNIMOP 
Luiz Otávio Corrêa – IBAMA/PE (coordenador)
Mônica Dorigo – UFAL
Mônica Coelho – ATCA
Teodorico Rocha – SPU/AL

Encaminhamentos Finais
    9. Ficou decidido que a equipe da APACC irá disponibilizar os contatos dos integrantes de cada câmara técnica, para facilitar a comunicação interna nos grupos;
    10. A IV reunião ordinária do CONAPAC será realizada no início de março de 2012, em data a ser agendada.
