MEMÓRIA DA 25ª REUNIÃO ORDINÁRIA DO CONSELHO GESTOR DA ÁREA DE PROTEÇÃO
AMBIENTAL COSTA DOS CORAIS — CONAPAC

Data: 15 de março de 2018. Inicio: O8h52min; Fim: 16:05

Local: CEPENE, Tamandaré- PE.
Relator: Joabe Gomes de Melo

Abertura da Reunião: às 3:52 do dia 15 de março de 2018 o Presidente do Conselho Iran
Normande deu as boas-vindas aos participantes e agradeceu a presença de todos. O mesmo
passou a palavra para o conselheiro Ulisses que apresentou a proposta de pauta para aprovação.

Pontos da pauta:

1-Informes: Apresentação do relatório de gestão 2017 da APA Costa dos Corais e NGI/ICMBio;
2- Andamento das atividades da câmara temática da pesca, Grupo de trabalho das espécies
ameaçadas, Grupo de trabalho do rio Persinunga e grupo de Trabalho do COMDEMAS;
3- Carta de Recomendação (Esgoto de Maragogi);
4- Alteração pontual do plano de manejo em Maragogi/AL;
5- Providências junto a COMPESA em Tamandaré/PE.

OBS: A apresentação do plano de comunicação da APA foi transferida para a próxima reunião
do conselho.

1. Informes

Reunido ordinária do Conselho foi aprovada.

Em seguida foi feita a apresentação NGI ICMBio Costa dos Corais por parte do
Conselheiro Iran (Apresentação em PowerPoint estará disponível no site). Foram destacadas
informações das áreas (Reserva de Saltinho e a Unidade de Conservação Marinha), estrutura
física das bases, equipe, organograma e as áreas temáticas. Logo após a apresentação, foi
facultada a palavra para perguntas, dúvidas e/ou sugestões. O conselheiro Severino Antônio dos
Santos “Bill” fez a seguinte pergunta: as duas unidades estão integradas na gestão, nesse caso
os conselhos também serão integrados? O presidente Iran Normande respondeu que no
primeiro momento os conselhos não serão integrados pois o conselho de Saltinho precisa ser
retomado. O conselho da APA tem uma atividade muito intensa e poderá sobrecarregá-lo. Isso
pode ser repensado num futuro. O conselheiro Bruno Stefanis indagou se a decisão veio de cima
ou foi da gestão. Os conselheiros Iran e Leonardo Messias responderam que a decisão não foi
imposta, que houve uma orientação e que o conselho será Ouvido nesta questão.

Num segundo momento foi apresentado o Relatório de Gestão do ano de 2017. O
conselheiro Iran abriu a sessão apresentando a parte de “Infraestrutura e gestão
interinstitucional”. Mencionou as reformas e implantações feitas na Base de Porto de Pedras e
na base da Barra de Santo Antônio. A aquisição e manutenção da frota, a sinalização das áreas
fechadas e a gestão documental (auto de infração, notificações, autorização de uso público,
informações e pagamentos). Logo apos, 0 Analista Ambiental Tadeu Oliveira apresentou a parte
referente a “Proteção Ambiental”. O mesmo começou a apresentar a competência do ICMBio
nessa área citando a lei de criação desse órgão. O mesmo explicou os procedimentos para as
infrações que podem gerar sanção pecuniária e/ou prisão ou pena alternativa. Há uma parceria
com outros órgãos da área ambiental como o IMA, IBAMA, Polícia Federal e Batalhão de Polícia
Militar. Em 2017 foram mais de 140 dias de ação, gerando aproximadamente 131 autos de

Após a inserção das observações apontadas pelos conselheiros, a memória da infração.
Em seguida, 0 conselheiro José Ulisses dos Santos apresentou a parte sobre “Gestão
Socioambiental”. O mesmo começou a apresentar as principais atividades desenvolvidas nessa
área, como por exemplo o fortalecimento dos COMDEMAs, apoio técnico aos membros do
CONAPAC, atuação na Revisão do plano de manejo junto com o GT da Pesca, exposi¢ão
itinerante no forte de Tamandaré, Workshop de comunicação e a colaboração para obtenção
de Termo de Autorização de Uso sustentável (TAUS). Posteriormente, o conselheiro Eduardo
apresentou a parte sobre “Uso público na APA Costa dos Corais”, enfatizando que necessita da
colaboração das outras duas mencionadas acima. O mesmo apresentou os eixos que são as
capacitações e treinamentos realizados e as autorizações dadas pelo ICMBio ao longo dos anos.
Autorizações são emitidas pelo Sistema Eletrônico de Informações (SEI) que facilita o registro
e recebimento por parte dos demandantes. O presidente do conselho Iran apresentou a parte
“Pesquisa, monitoramento e manejo”. Destacou o Programa de voluntariado que tem como um
dos seus objetivos ampliar a forga de trabalho e com a formação de futuros profissionais que
venham a atuar na regido. Citou também o PELD que vem contribuindo para analisar a
efetividade da gestão da APA Costa de Corais. Por meio do SISBIO foram emitidos pareceres cuja
tramitação dura menos que 45 dias. Por fim, o pesquisador Pedro apresentou as expedições de
campo. Essas expedições contribuíram para no zoneamento para o plano de manejo
(comunidade pesqueira, turismo, conservação da biodiversidade) e para implementação do
protocolo de monitoramento. Foram visitados 9 municípios, 42 dias de trabalho de campo e
mais de 100 mergulhos realizados.

O prefeito perguntou quanto às datas das reuniões do COMDEMA e sobre o material
que são apresentados nas reuniões, se poderia receber para imprimir. O conselheiro Ulisses
disse que as datas da reunião do conselho (CONAPAC) são definidas antecipadamente e nunca
uma reunido foi cancelada (resposta ao prefeito). Seria interessante que as datas do COMDEMAs
fossem fixas. Se os mesmos mandassem as datas poderiam ser divulgados entre os conselheiros.
Todos os documentos estado presentes no site.

2- Andamento das atividades da câmara temática da pesca, Grupo de trabalho das espécies
ameaçadas, Grupo de trabalho do rio Persinunga e grupo de Trabalho do COMDEMAs;

A palavra foi passada para o conselheiro Bill que apresentou a data de criação GT de trabalho
das espécies ameaçadas de extinção e a composição do mesmo. O referido conselheiro apresentou
as datas das reuniões e o que foi trabalhado em cada uma delas. O mesmo citou a construção
da nota de esclarecimento onde foi apresentada as espécies ameaçadas, as espécies de
interesse comercial que são vulneráveis e as espécies que ocorrem na região da APA costa dos
Corais. Também houve trabalhos junto aos pescadores artesanais. O mesmo propensão conselho
estender por mais 06 meses ou 1 ano as atividades do GT para a construção de diretrizes. O
conselheiro Vandick propõe que fosse produzida uma minuta ao invés de diretrizes. O
conselheiro Leonardo enfatizou a urgência de implementar as ações. O Ulisses enfatizou que o
GT não pode ser renovado pois o tempo é de 06 meses prorrogado por igual período. Deve ser
criado um novo GT de acordo com a recomendação da câmara temática. Por unanimidade a
plenária aprovou a criação do novo GT.

O conselheiro Leonardo apresentou as atividades do Rio Persinunga. O mesmo enfatizou a
necessidade de parar de poluir para que a fauna seja preservada e que as populações fazem uso
sustentável desse recurso. O conselheiro Lucas Araujo
Secretaria de Meio Ambiente de São José da Coroa Grande) do rio da foz até o ponto de captação
de água pela COMPESA e nessa gravação se identificou os principais pontos de degradação e
poluição. A conselheira Andrea enfatizou que foi produzida uma nota técnica para subsidiar
correspondência a ser encaminhada a ANA, com vistas à inclusão do rio Persinunga na atual
rede de monitoramento estabelecida para Pernambuco, no âmbito do QualiAgua, bem como
subsidiar solicitação para a COMPESA encaminhar os resultados das análises de qualidade da
água do Rio Persinunga, no ponto de captação para o Sistema de Abastecimento de Água. Foi
constatado que o rio sofre uma forte pressão urbana, tanto por pessoas de comunidades
carentes quanto por pessoas de poder aquisitivo elevado e que a poluição por efluentes
domésticos é uma das principais formas de poluição. Foi feita uma vistoria em campo pela
equipe do GT. Também foi elaborado dois ofícios: um para a COMPESA, solicitando o resultado
dos testes no ponto de captação e o outro para a ANA solicitando o monitoramento da qualidade
da água desse rio.

O conselheiro Luis Claudio “Lula” apresentou as fases do GT do Rio Persinunga e expressou que
os dados apresentados foram a da primeira fase (levantamento). Estão concluindo a segunda
fase (consolidação e encaminhamentos). Há a previsão de mais duas fases “articulações das
ações” (32 fase) e “monitoramento e acompanhamento” (42 fase). O presidente do conselho
parabenizou a equipe do GT e sugeriu que o grupo dissesse que medidas são necessárias para
recuperação e que as mesmas podem ser enviadas ao Ministério Público no sentido de juntos
elaborarem algo que venha a melhorar as condições ambientais. O conselheiro Clemente
Coelho Jr. disse que sentiu falta da recuperação hidrológica. O mesmo argumentou que
identificou vários fatores que causam impactos como as estradas e pontes que podem reter
recursos hídricos. O conselheiro Lula disse que que precisa de mais informações e que ainda
estão na segunda reunido. Mencionou que O Rio Itabaiana é um afluente que contribui
significativamente, e ainda que o mesmo foi incluído. A conselheira Andrea disse que a nota
técnica foi para subsidiar outras ações que ainda virão. Renato afirmou que os comitês de bacias
seriam interessantes para subsidiar ações que venham melhorar a gestão do recurso hídrico.
Leonardo lembrou que o rio é completamente abandonado e que esforços estão sendo feitos
para melhorar as condições. Iran sugeriu que na próxima reunido o GT apresente o relatório
final.

A conselheira Jéssica apresentou os resultados do GT dos COMDEMAS. Após apresentar
toda a equipe ressaltou o objetivo que foi apoiar a estruturação desses COMDEMAs. A mesma
apresentou um diagnóstico dos 13 COMDEMAS (Barreiros, São José, Tamandaré, Maragogi,
Japaratinga, Porto Calvo, Porto de Pedras, São Miguel dos Milagres, Passo de Camaragibe, São
Luis do Quitunde, Barra de Santo Antônio, Paripueira e Maceió) onde só 2 possuem COMDEMA
ativo. O GT deu como proposta produzir alguns eixos norteadores que sendo inseridas numa
cartilha com instruções sobre os COMDEMAs. A conselheira sugeriu criar uma Câmara Temática
para monitorar as ações dos COMDEMAS. Lula, parabenizou o GT e ressaltou a necessidade do
efetivo funcionamento dos COMDEMAS. O conselheiro se colocou à disposição para contribuir
com o grupo. Bruno, disse que além de falta de informações há uma predeterminação dos
conselheiros nesses COMDEMAs. Enfatizou que no caso do COMDEMA de Maceió que deixasse
explicito até a possibilidade de entrar com aw dex

Paripueira vem fazendo ac6es junto com as secretarias da prefeitura no sentido de atuar em
defesa do meio ambiente. O mesmo disse que o COMDEMA de Paripueira está em plenas
condições de atuar. O conselheiro Bill passou a palavra para o Valdemar que esclareceu que em
Porto de Pedras há uma Secretaria de Agricultura e Meio ambiente e que na próxima reunião
haverda o funcionamento do COMDEMA nessa cidade.

3- Carta de Recomendação (Esgoto de Maragogi)

O conselheiro Lula apresentou o texto da carta de recomendação endereçada ao governador do
Estado de Alagoas para execução da obra contratada pela CASAL na rua do Carvão, Maragogi/AL.
O mesmo explicou e mostrou imagens da situação da poluição. O mesmo pediu anuência
conselho. O conselheiro Bruno sugeriu que o documento fosse enviado de forma completa, com
todos os pareceres e fotos, e que inserisse 0 valor da ordem de serviço. Além disso sugeriu que
tirasse o termo recomendação e que fosse mais enfático. O conselheiro Carlos sugeriu que fosse
realmente emitida uma recomendação, é que a prefeitura fizesse uma nova licitação pois a
concessionária ndo deu atenção a questão do esgoto. Lula agradeceu a orientação do Bruno e
informou que o valor da obra é superior a R$ 1.000.000,00. Disse que os problemas quanto ao
saneamento da cidade são maiores mas que nesse caso é pontual, no sentido de resolver as
línguas negras. Salientou que o termo recomendação fosse mantido. Iran esclareceu que há três
tipos de documentos no regimento do Conselho: proposição, recomendação e moção. O
conselheiro Sérgio Lira mencionou que esse projeto é de 1989 e nado contemplou 100% da área
da cidade. O mesmo disse que vai questionar a competência da CASAL no município, que a
mesma não vem cumprindo seu devido papel. O mesmo aprova o termo recomendação. O
conselheiro Leonardo disse que ações já foram feitas no sentido de cobrar as empresas de
saneamento e abastecimento, mas os problemas persistem. O documento foi aprovado por
unanimidade com a inserção do valor e fotos.

4- Alteração pontual do plano de manejo em Maragogi/AL;

O presidente abriu a sessão da tarde e passou a palavra para o Sr. Wellington (Presidente da
Associa¢ão de Lancheiros). O mesmo solicitou que fosse feita uma redistribuição e que no caso
a forma mais visível seria que os operadores dos catamarãs dessem uma “fatia”. Ao ceder
haveria a possibilidade de empregar mais pessoas. O Cleiton disse que o investimento é to
significativo quanto o feito pelas operadoras dos catamarãs. Porém foi relatado que o lucro dos
lancheiros é menor. Em seguida a palavra foi cedida ao Sr. Farid. O mesmo disse que esse
assunto deveria ser tratado a nível de Plano de Manejo e nado no Conselho. Também não
concordou em levar o caso a Brasília. Primeiramente esse assunto deveria passar pelo conselho.
Enfatizou que os catamarãs geram bem mais empregos e movimentam a economia da cidade.
O presidente Iran esclareceu que o rodízio só existe por causa do número de alvarás que foram
emitidos. Quanto a indagação de que os lancheiros não possuem voz no conselho, foi esclarecido
que a Associa¢ão de Lancheiros nado possuem uma cadeira porque não pleitearam. O documento
elaborado pela consultoria diz que os dados sobre os lancheiros eram inconclusivos. O
conselheiro Vandick ressaltou a necessidade do Conselho receber documentos que pudessem
fundamentar melhor a decisão. O mesmo sugeriu que a Câmara temática fizesse um estudo. O
conselheiro Bruno reforçou as palavras do Vandick e disse que se sente desrespeitado, de certa
forma, pelos lancheiros procurarem logo as instâncias em Brasília antes do Conselho. Leonardo
disse que esse assunto é antigo e já conhece o pleito de outros tempos. Na opinião do mesmo
o aumento no número de visitantes será ruim para Os peixes, para os corais, para o meio
ambiente em geral. Iran disse que não está na pauta o aumento no número de visitantes. O
conselheiro Clemente passou a palavra para o Eduardo (representante dos jangadeiros). O
mesmo disse que ao invés de cederem 4 pessoas para os lancheiros fossem cedidos para os
jangadeiros. O conselheiro Farid Daher Passou a palavra para Renato Scalco que esse tipo de
reivindicação deve seguir um rito. Quem faz o pleito deve apresentar justificativas plausíveis.
Os dados e informações devem ser trazidos pela categoria reivindicante. O conselheiro Ulisses
cedeu a palavra para o Sr. Welington que afirmou que todos os casos antes de ir a Brasília foram
protocolados no ICMBio Local e que não solicitou o aumento no número de pessoas e sim a
redistribuição. O conselheiro Sérgio Lira destacou que sempre prezou pelo diálogo. Inclusive
sempre se senta com o ICMBio nas questões ambientais. A Sra. Elaine disse que o primeiro ofício
do escritório foi endereçado a prefeitura de Maragogi e o segundo foi enviado ao ICMBio em
Tamandaré. Ressaltou que há uma concentração de renda. Os ricos sempre ficam mais ricos e
os pobres sempre mais pobres. Solicitou que o conselho revisasse a distribuição. O Iran disse
que os lancheiros sempre foram ouvidos pelo gestor. Essa pauta foi um pedido verbal por parte
do diretor da DIMAN.

O presidente Iran fez a seguinte pergunta ao Conselho: Vocês se sentem aptos ou não para
deliberar esse assunto agora?

Aptos — 1 conselheiro
Ndo aptos — 20 conselheiros
Abstenções — 2 conselheiros

A conselheira Beatriz reforçou a preocupação de que os lancheiros participassem do processo.
O Conselheiro Farid sugeriu fosse dado um prazo para os lancheiros para emitir um parecer
técnico para ser enviada para câmara de turismo. Ulisses solicitou que as câmaras fossem
recompostas e os trabalhos fossem remetidos para as mesmas. Foi aprovada, por unanimidade,
o envio da proposta para a câmara temática do turismo. A conselheira Paula enfatizou que a
contribuição à distância dos membros do GT não é a desejável. É interessante que o participante
venha as reuniões e atue ativamente. A conselheira Beatriz perguntou ao presidente do
Conselho se houve uma deliberação superior para que o conselho resolvesse o referido caso. O
presidente do Conselho disse que foi solicitado que o assunto fosse colocado em pauta. O
conselheiro Clemente disse que o papel do conselho, diante da situação apresentada, é de
articulador. Com 14 votos a favor (houve duas abstenções) foi aprovado pelo conselho os nomes
dos seguintes membros da Câmara Temática de Turismo: Luis Claudio, Alexandre Henrique
Rocha Dantas, Rafael Lustosa, Nelson Sena Filho, Farid Daher, Joabe Melo e Carlos Gatto. O
conselheiro Leonardo sugeriu que as solicitações futuras de temas a serem trabalhados pela
plenária viessem por escrito.

5- Providências junto a COMPESA em Tamandaré/PE.

A Jéssica apresentou dados referentes a poluição pelo esgoto na cidade de Tamandaré. Os
esgotos são lançados na galeria pluvial e o sistema de esgotamento é deficitário. O COMDEMA
e a Prefeitura fizeram alguns procedimentos como notificação, denúncias, propostas de análise
e vistorias. Autos de infração foram feitos por diversos órgãos (ICMBio, Prefeitura). Luciano,
disse que é visível as línguas negras. Reivindicações foram feitas e se nada for feito o destino
da cidade estará em xeque. Lula perguntou se o conselho não poderia fazer uma moção de
repúdio ao governo do Estado. Afirmou que é necessário estancar essa poluição por esgoto ao
longo dos rios e praias da APA Costa dos Corais. O presidente Iran disse que
infração de 160.000 mil e depois uma multa diária de 16 mil reais para a COMPESA. As medidas
estado sendo tomadas, mas infelizmente os problemas não foram sanados. Joany disse que o
CPRH solicitou uma coleta no Rio Jacaré. Outros pontos já foram coletados. Inclusive o CPRH já
lavrou multas e geralmente a empresa recorre. Clemente reforçou que essa moção de repúdio
deveria ser enviada ao governador ou secretário de Meio Ambiente. Foi aprovado por
unanimidade que na próxima reunião será apresentada uma moção de repúdio e também será
enviado o ofício por parte do ICMBio. Por fim, o presidente do Conselho deu a reunido por
encerrada.

ENCAMINHAMENTOS:

Por unanimidade a plenária aprovou a criação do novo GT da Pesca para elaboração dos
Planos de Recuperação de Espécies de peixes ameaçadas de extinção e temas afins a
pesca artesanal na APACC;

O GT do Persinunga deverá apresentar relatório parcial na próxima reunião do
CONAPAC;

Recomendação endereçada ao governador do Estado de Alagoas para execução da obra
contratada pela CASAL, aprovada por unanimidade;

Análise da demanda de alteração no número de vagas nas lanchas que atuam nas Zonas
de Visitação de Maragogi encaminhada para a CT de Turismo;

Aprovada a nova composição da Câmara Temática de Turismo (Luis Claudio, Alexandre
Henrique Rocha Dantas, Rafael Lustosa, Nelson Sena Filho, Farid Daher, Joabe Melo e
Carlos Gatto);

Foi aprovado, por unanimidade, que na próxima reunião será apresentada uma moção
de repúdio e Ofício do ICMBio ao Governador de Pernambuco ou Secretário de Meio
Ambiente, relativo ao problema de lançamento de esgoto in natura pela COMPESA em
Tamandaré.

