1 MEMORIA DA 317. REUNIAO ORDINARIA DO CONSELHO GESTOR DA AREA DE
2 PROTECAO AMBIENTAL COSTA DOS CORAIS —- CONAPAC

Data: 19/06/2019 Inicio: 9h45min; Fim: 15h39min

Local: COOPEAGRO , Rodovia AL 101 Norte, n° 382, Bairro Santa Teresa Verzeri,
Maragogi/AL.

Relator: Fabiano Pimentel Ribeiro (ICMBio/Cepene - Conselheiro Suplente)

Abertura: As 9h45min, 0 Presidente do Conapacc, Eduardo Almeida, inicia a reunião dando
boas vindas e agradecendo a presenga dos participantes. Em seguida, passa a palavra a
Secretaria do Conapacc, Ana Paula, que pergunta a plenaria se haveria correcdes a serem
feitas nas memorias da 29% Reunião Ordinaria do Conapacc e da 30° Reunião
Extrãordinaria do Conapacc. A Conselheira Beatriz Mesquita informa que os documentos
necessitam de revisão gramatica do texto. Não havendo mais alteracdes a serem feitas nas
memorias supracitadas, a Secretaria aprova ambos os documentos com ressalva de serem
realizadas as devidas corregdes gramaticais. Apds aprovacão das memorias, a Secretaria |é
as pautas, as quais: 1- Recomendacão para aprovacão do Plano de Manejo (Ana Paula —
AMITUS); 2 - Encaminhamento do PUP para a CT Turismo ( Eduardo Almeida - ICMBio); 3 -
Plano de Interpretacão (Lilian - ICMBio); 4 - Apresentacão GT de Revisão do Regimento
Interno e Proposta de alteração do Regimento Interno ( Beatriz Mesquita — Fundaj); 5 - Tk
Consolidação das CTs (Gabriela Calixto- ICMBio); 6 - Perda de cadeiras no CONAPACC (/ *
(Gabriela Calixto — ICMBio e Ana Paula- ). Os informes anunciados pela Secretaria foram:

1 - Encaminhamento dos documentos da reunião extrãordinaria (Gabriela Calixto - | \ wh
ICMBio); 2 - Afundamento dos navios (lara — ICMBio). I ;

Pauta 1: Apdos a Secretaria explanar sobre o contexto do processo do Plano de Manejo da
Apacc o Presidente questionou a plenaria se algum conselheiro se opunha a
Recomendação. O Conselheiro Bruno questiona a quem se dirige a Recomendação e o
Presidente responde queao ICMBio. Não havendo obice a apresentacão da recomendacão,
a mesma foi aprovada por unanimidade. O Presidente aproveita a oportunidade para
apresentar o Analista Ambiental Jailton recém chegado na unidade, de modo que 0 mesmo
conversou com a plenaria sobre seu trabalho no ICMBio. O Analista Ambiental Iran
Normande, informou a plenaria que foi removido para a Reserva Extrativista Jequia da
Praia/AL e falou sobre sua experiéncia de trabalho na Apacc, e da importancia da
manifestação do Conapac no impedimento de remoção a revelia que estaria sujeito.
Acrescentou que seu afastamento da unidade tinha seu lado positivo, pois se ele ~~ \
continuasse, diante do contexto politico, a Apacc poderia ser prejudicada, e dessa forma
uma reversão administrativa foi muito importante, tanto para o analista como para a unidade
de conservacão. O conselheiro André Muniz falou que a remoção do Iran é uma perda para
unidade, mas que a Resex que ira recebé-lo tera um ganho incrivel, dada a competéncia do
Analista Ambiental. O Conselheiro Bruno falou que essa deliberacão impositiva de remocão
€ muito infeliz e é fruto do contexto politico atual, e que esse governo é caracterizado por
destruicão dos recursos naturais, pois as medidas tomadas so concretizam a intenção do
desmonte da gestão ambiental. O Conselheiro completou dizendo que não pode-se baixar a
guarda,tem-se que lutar contra governo. O Conselheiro Vandick disse que o Analista
Ambiental Iran Normande foi Mestre pela UFAL e que é um orgulho para universidade ter
profissionais assim, e que é importante que as sementes plantadas na gestão do Iran sejam
cultivadas para melhores decis6es na gestão ambiental. O Conselheiro Nelson falou que no95

{) \ pe Mi
}

Conapac sempre houve um ambiente democratico e que esse tipo de decisão é ruim para a
gestão da unidade.

Pauta 2: O Presidente informa que a metodologia para o Plano de Uso Publico foi do
ICMBio, tendo o turismo como estratégia de conservacão. Também informou que foi
contratada a consultoria da Plantuc, e que o Plano de Uso Publico é um instrumento de
diretrizes. O Presidente realizou uma apresentação em slides que devera estar disponivel
no site da Apacc. Apdos a apresentação a Conselheira Andrea Olinto perguntou sobre
estratégia de implementacão do plano. O Presidente falou que a Apacc encaminha o plano
a Secretaria do Conapac que por sua vez encaminhara a Camara Tematica de Turismo que
devera discutir e elaborar plano de ação para implementação do plano.

Pauta 3: A Analista Ambiental, Lilian Garcia, realizou apresentação sobre o Plano
Interpretativo da unidade, e falou que o plano € um documento orientador para
comunicação com os visitantes da Apacc. A analista falou que foi realizada oficina para
levantamento de informacdes com os moradores da unidade e que em marco de 2020
espera estar apresentando o plano. O Conselheiro Vandick perguntou se o plano tem
metas. A analista respondeu que tem metas e que estão no monitoramento. Dessa forma,
sem mais comentarios o plano foi aprovado por unanimidade.

Pauta 4: A Conselheira Beatriz Mesquita apresentou o processo de revisão do Regimento
Interno da Apacc. Apos apresentacção, o Conselheiro Vandick sugeriu que na discussão
fosse anotado o destaque eao final discutiria-se ponto a ponto do regimento. A Plenaria
achou melhor ir discutindo ponto a ponto a modificagé6es no Regimento Interno. A
Conselheira Beatriz apresentou o Regimento Interno e os pontos que foram modificados,
em relaçãoao regimento anterior, ou foram adicionados no atual regimento. Essas
alteragdes estão em tabela excel. O texto apresentado mostrou as seguintes alteragdes: do
Cap. II ficou “OBJETIVOS E COMPETENCIAS’; no Art. 4 “O CONAPAC tem como objetivo
promover a gestão participativa e integrada do territério da APACC, por meio de acées que
assegurem a_ proteção da diversidade bioldgica e cultural, a sustentabilidade dos usos
dos recursos naturais, além do gerenciamento participativo e integrado com as politicas
nacional, estaduais e municipais, no que diz respeito a sua area de atuação, em
consonancia com o plano de manejo e demais instrumentos de gestão; no Art. 5, | ficou
apenas “E competéncia do CONAPAC”;, Art. 5, Il “Elaborar, aprovar e acompanhar a
implementação e revisão do Plano de Manejo da APACC e dos demais instrumentos de
gestão da UC’; no Art., 5, Ill “Elaborar e aprovar seu plano de atividades anual, em
consonancia com os objetivos de criação da UC, que devera prever mecanismos de
avaliação continuada, projetos e acdes: A. objetivando a protecão dos ecossistemas
inseridos na APACC, respeitando a legislacão ambiental e os acordos internacionais
vigentes; visando a melhoria da qualidade de vida da populacão local, e; que incluam
diretrizes e€ agées para compatibilizar, integrar e otimizar a relação com a população do
entorno”. A Plenaria discutiu que quando a legislação nacional não prevé o tratamento de
um determinado assunto especifico, e que o mesmo seja tratado em acordos internacionais
em que o Brasil € signatario esse ordenamento seja aplicado na Apacc. O Conselheiro
Eduardo lembrou que isso ja acontece, ou seja, quando o Brasil participa de uma acordo
internacional, 0 mesmo passa a ser lei nacional. A Conselheira Beatriz sugeriu alterar a
palavra “acordo” por “instrumentos” internacionais. A Conselheira Andrea e 0 Consé reire
Bruno sugeriram alterar 0 verbo “elaborar’. A Conselheira Manuela argumentou que d

Q96

97

98

99

100

101

102

103

104

105

106

107

108

109

110

111

iz

113

114

115

116

117

118

119

120

121

122

123

124

125

126

127

128

129

IN \ 130
33431

132
2

“134
135

ay 136
~ 137
‘438
139
\ 140
\ 141
\U 142
143

——/

maneira se consegue envolver o conselho. O Presidente falou que “elaborar” é competéncia
do ICMBio, e “aprovar” é competéncia do presinente do ICMBio. A Analista Ambiental Lilian
informa que no instituto tem-se optado por “propor elaboração”, “propor revisão”. A plenaria
decidiu por “Propor, acompanhar e contribuir’. No Art, 5, V “Propor e apoiar o
desenvolvimento de pesquisa e tecnologias alternativas para a conservacão, o uso
sustentavel e a recuperac¢ão dos recursos naturais na APACC”; no Art. 5, VI “Propor
minutas de regulamentação de usos dos recursos naturais presentes no interior da
APACC”; no Art. 5, VII, “Zelar pelas normas de uso propostas nos instrumentos de gestão
da APACC”: Art. 5, VIII, “Propor e aprovar a criacão, reestruturacão e extincão de Camaras
Tematicas para discussão de politicas e propostas de estudos de natureza técnica, bem
como promover e impulsionar seu funcionamento, facultada a participacão de agentes
externos”; Art., 5, IX “Propor e aprovar a criação e extinção de Grupos de Trabalho para
subsidiar a apreciação de matérias de natureza técnica, facultada a participacão de agentes
externos”; no Art. 5, X “Elaborar e emitir parecer e outros encaminhamentos, previamente
ão despacho da APACC, sobre obra ou atividade potencialmente causadora de impacto em
sua area de influéncia, mosaico ou corredores ecoldgicos, propondo medidas necessarias
ão cumprimento dos objetivos de criação da APACC, subsidiado por Camara Tematica e/ou
Grupo de Trabalho especifico”; Art. 5, XI “Manifestar-se extra e judicialmente a respeito de
quest6es que incidam sobre os interesses da APACC, formalizando recomendag6ées e
mogées registrados em ata da reunião correspondente”. Art. 5, XII “Discutir e propor
estratégias para a melhoria da gestão da APACC”; Art. 5, XIll “Fomentar a captacão de
recursos e estabelecer as prioridades para a compensação ambiental”; a plenaria alterou o
texto para “compensacão ambiental e pagamento de servigos ambientais”. No Art. 5, XIV,
“Avaliar a compatibilidade e€ a adequação do orgamento da unidade com o relatdério
financeiro anual”; no Art. 5, XV “Conhecer e divulgar agdes, projetos e informacdes sobre a
APACC, bem como as manifestagdes do CONAPACC nos diversos meios de comunicação,
promovendo a transparéncia da gestão”; Art. 5, XVI “Promover ampla discussdo sobre
efetividade da UC e do CONAPACC e as iniciativas para a implementacão da UC”; no Art.
5, XVII “Criar uma comissão de ética, para tratar dos casos em que seus CONSELHEIROS
ajam de maneira contrariaaos objetivos de criação da APACC e a este Regimento”; no
Art. 5, XVIII “estimular a articulação de érçãos publicos, ONGs, entidades representativas
de classe, população e iniciativa privada para a concretização de politicas publicas e
resolução de conflitos no territorio”; Art. 5, XIX “Aprovar a inclusão de matéria não prevista
na ordem do dia”; Art. 5, XX “Escolher e aprovar a representacadéo do CONAPACC em
eventos, cursos e outros”; no Cap. Il, Art. 6, “o CONSELHEIRO deve agir, nas instancias do
CONAPACC e na sua rede de comunicagaéo, de acordo com os_ seguintes
valores:Etica;Lisura;Comprometimento;Respeito;Reciprocidade;Equidade:;Proatividade;Tran
sparéncia;Responsabilidade; Tolerancia;Empatia; Cooperacão”, no Art. 7° São principios e
diretrizes do CONAPACC:Buscar a conservacção da biodiversidade, dos processos
ecologicos e dos ecossistemas, a fim de atenderaos objetivos de criação da APACC;

Il.Buscar compatibilizar e harmonizar os interesses dos diverscs setores sociais
relacionados com a unidade, promovendo a representacão, o didlogo, mediando conflitos e
estabelecendo formas de cooperação entre érçãos publicos e sociedade civil, para
realização dos objetivos da APACC; VIII.Promover a integração da unidade de conservac¢ão
com as demais unidades e espac¢os territoriais especialmente protegidos e com a sua area
de influéncia; IV.Garantir a legitimidade das representacdes e a equidade participativa dos
diversos setores, considerando as suas caracteristicas e necessidades; V.Promover a
Capacita¢ão continuada de seus memibros, bem como apoiar outros =r educativos”SMF.

180

i

144
145
146
147
148
149
150
151
152
153
154
155
156
157
158
159
160
161
162
163
164
165
166
167
168
169
170
171
172
173
174
175
176
177

181

\I> 182

~ 183

—~

, 184

BM) 185

i

Ap ' yr \ \ / } nwa ' f f
(Y WoW | \ / f APA Abie: K LU;
{ S

186
187
188
189
190
191

    

que favorecam a qualificação dos diversos setores em apoio a efetividade da APACC”. Foi
inserido Capitulo Ill - VALORES, PRINCIPIOS E DIRETRIZES, e 0 Capitulo IV passou a
tratar da COMPOSIGAO DO CONSELHO. Na discussdo desse capitulo O Conselheiro
Marcelo informou que o ICMBio não pode atuar como corregedor da instituicão-membro do
conselho e não concorda com o texto proposto. O Presidente também se posiciona contra o
texto. A Conselheira Beatriz sugere retirar o nome “instituig6es-membro” do texto e citar
apenas 0 “conselheiro”. Apos discussão 0 texto passou a ser: “VI.Assegurar a transparéncia
dos processos de gestão; VIl.Assegurar o carater publico das reunid6es do CONAPACC e
conferir publicidade as suas decisdes e manifestagées; VIII.Buscar a integracão da politica
ambiental com politicas explicitamente orientadas pelos trés eixos do desenvolvimento
humano - educação, satide e renda; IX. O CONSELHEIRO, devem estimular as praticas
ambientalmente corretas, dando como exemplo as suas proprias condutas; X.E vedadoao
CONSELHEIRO pronunciarem-se em nome do CONAPACC, em qualquer circunstancia, a
não ser que seja por ele autorizado, na forma deste Regimento Interno: XI. E vedadoao
CONSELHEIRO utilizarem-se do CONAPACC ou fazer qualquer referénciaao mesmo para
promoção institucional e/ou pessoal, para fins comerciais ou para quaisquer outras
finalidades sendo aquelas autorizadas pelo CONAPACC e de acordo com este Regimento
Interno; XII. nome, simbolo, logotipo, marcas, instalagées, objetos moveis e imoveis e a
sede do CONAPACC s@o seu patriménio exclusivo e não poderão ser utilizados para
quaisquer finalidades alheiasaos seus objetivos. XIIl.E vedadoao CONSELHEIRO
pronunciarem-se em nome do APACC”. Apdés a aprovacão do texto pela plenaria, a
Conselheira lara Sommer transmite informe sobre o afundamento dos Navios de Pesquisa
do CEPENE, e em seguida a assessora técnica Jéssica Frias questionou como sera o
regramento para visitação com mergulhoaos naufragios, e se esse regramento vai estar no
Plano de Manejo. O Presidente chamou atengdo para esse ponto do regramento estar no
Plano de Manejo e sugeriu que o assunto fosse levado 4 um Grupo de Trabalho. Em
seguida, as 13h07min, a Secretaria faz pausa na reunião para almoco.

As 14h11min o Presidente iniciou a segunda parte da reunião. A Analista Ambiental
Gabriela informa que os encaminhamentos da ultima reunido seguiramao ICMBio eao
MPF, de modo que o MPF solicitou mais informagées sobre 0 caso das remocées a revelia
dos servidores. A analista também informou que as instituicdes Unipropolis, Colénia de
Pescadores Z-11 e CPRH perderam assento no conselho gerando trés vagas, e que varias
instituigoes ja demonstraram interesse em compor as vagas. O Conselheiro Bruno
questionou se as instituig6es interessadas ja faziam parte o pleito anterior. A Analista

Ambiental Gabriela informou que esse informe sera pauta na proxima reunido. O iO

Conselheiro Marcelo informou sobre o aparecimento de piche (dleo) e varias praias da
unidade, € perguntou a plenaria se alguém havia informacção se essas manchas estariam
nos corais, e solicitou que quem tivesse alguma informa¢gado sobre o assunto comunicasse a
ele, se possivel com imagens, para que as providéncias sejam tomadas.

Continuagado Pauta 4: A Conselheira Beatriz retoma discussdo sobre a revisão do
regimento, de modo que no Art. 33, Il 0 texto ficou “Solicitagéo de pontos de pauta pelos
conselheiros com justificação”; no Art. 46, 0 texto ficou “São atos de comunicacão oficial do
Conapac, os seguintes:”: no Art. 46, incluiu-se Inciso V o qual “Manifestação: quando a
plenaria entender que não se enquadra nos itens anteriores.” No Paragrafo 1° do Art. 46 o
texto ficou “Todos os atos de comunicação do conapac....” No Art. 54 0 texto ficou
“apresentada denuncia e decidindo o PLENARIO que esta deve ser apurada, de imediato

sera escolhido pelo mesmo, uma comissão de ética, constituida po: conselheiros, dos A
P iy )
/

x_~ ~ {
, VS! he

wk NN
NOdiferentes setores, sendo um presidente e um relator e definira o prazo para apuracão....”
No Art. 57 os documentos relacionados as apuragdes da comissão de ética não serão
publicizados. No Art. 58 foi substituido “instituigéo-membro” por “conselheiro” No Inciso II
foi alterado”suspensão” por “substituição”. No 2° Paragrafo foi alterado para “...conselheiro
infrator que for substituido...e não podera ocupar assento no Conapacc por 4 anos apos
substituicão.”

Pauta 5: A Analista Ambiental Gabriela apresenta resgate da composição das Camaras
Tematica:

Camara Tematica de Turismo

1.

tog so

Farid Aoun Daher - APCM
Alexandre Henrique Dantas - SINGTUR/AL
Manuela Kaspary - IFAL

Luiz Claudio - CCCVB
Rafael Lustosa - YANDE
Nelson Sena Filho - SEMA/SJCG
Carlos Anténio N. Gatto - ABIH

Camara Tematica da Atividade Pesqueira

WOooahon =

1.

Pedro Luiz da Silva - Z-25
Rosangela Lessa - UFRPE
Jonhnny Anténio da Silva - 2-14
Rivaldo Couto - IBAMA/AL
Izabel Cristina - SAP-PMPC
Severino Anténio dos Santos - CPP

» VAWDIEK daSiLVA Batik - UFAL

Camara Tematica Gestão Socioambiental

Joab Melo IFAL
Jeferson Tito Sec. Turismo Passo de Camaragibe
Solange Coutinho FUNDAJ
Anténia Amorim PM PARIPUEIRA

leilda Convidada da AJAMBASA

2
3
4.
5.
Cc

Camara Tematica BIODIVERSIDADE

a

ONOARWN

Pedro Normande - IMA

Claudio Sampaio -UFAL

Karine Matos Magalhaes -UFPE
Carlos Eduardo Gomes Barreto -SEMARH-AL

Teofilo Carlos de Albuquerque Filho -ABEVILA

Bruno Stefanis S. Pereira de Oliveira -BIOTA

Clemente Coelho Jr -BIOMA BRASIL
Hedyane Meireles (Lista de Espera) -IRCOS

A Conselheira Beatriz informou que sua participagaéo na organização do Seminario de

Pesquisa foi limitada apenas na avaliação dos trabalhos a serem apresentados, —239
240

diferentemente do que foi definido na reunião anterior do CONAPACC. As 15h39min
Eduardo agradece a chama a atencado Para o papel dos conselheiros, e encerra a reunião.N

Aprovação da Memoria da 312 Reunião ordinaria do CONAPAC — Data:28/11/2019 Local:Maceié/AL

Classificado pela ordem dos assentos

N° Setor Entidade Municipio: Representante: Assinatura
(Sigla)
~ . iTi Titul
1 Gestão Publica APACC Tamandaré Andrei Tiego Cunha Cardoso itular

 

  

Eduardo Machado de Almeida Suplente

        

 

 

2 Gestio Publica IBAMA/JAL  \saceig Mipaldo Couto dos Santos Junior tie oe ; _
Marcelo Bastos Francozo Suplente

3 Gestão Publica MBCP/AL Maceié Ana Marcia de Albuquerque Santos Titular
André Luiz Muniz Pereira Suplente

4, Gestão Publica SEMARH \yiccis Sais ee ee

Carlos Eduardo Gomes Barreto Suplente

   

   
      

 

 

 

 

 

5 Gestão Publica IMA Maceié Pedre Percale oo Tia
Ermi Ferrari Suplente
2s : i Titul
6 Gestão Publica Sanarte Maceié Sandra Lopes Villanova Mendonca _ | an “ ; re
Marilia Lima Hermann Suplente
~ ; . Titul:
7 Gesto Publica SEMAS Recife Andrea Olinto a oe uae _ _ ee
Samanta Della Bella Suplente
i
8 Gestão Publica ASSENTO 10 10
VAGO oO - 7 7 oe - OO
10 10
A i Titul ‘
9 Geato Publica PMTam Tamandaré ARLE manning ecirniy _ a“ “ == = jwah oe

Lizete Maioli Suplente J

Pagina I de 5Aprovacão da Memoria da 314 Reunião ordinaria do CONAPAC — Data:28/11/2019 Local:Maceid/AL

Classificado pela ordem dos assentos

N° Setor Entidade Municipio: Representante: Assinatura
(Sigla)

     
  
     

     

10 Gestdo Publica PMMaragogi a Fernando Sérgio Lira Neto
/PMPar

Antonia Amorim Alves Suplente

  
   

 

 

 

 

 

 

 

 

1 | Gestdo Publica a Séo José da Nelson Sena Filho — - Ss ae oe 7 ho
een Castle Lucas Silveira Franca de Araujo Suplente |
12, Gestio Publica SAPPMPC poco cc Izabel Cristina Chagas __ _ Tuer Soot) (Onin Wheqes
Canueragibe Jeferson Tito Lima Suplente ~
13 Pesquisa Cientifica oe Recife fara Braga anmcane: - / — lore So MAW RA BS .
Fabio Adénis Gouveia Carneiro Cunha Suplente |
jg Pe Cees UFRPE Recife asi. = . - :
Karine Matos Magalhies Suplente Lana “wy |
15 Pesquisa Cientifica UFPE Temnavadend Mauro Maida re imal - — oo
Tereza Cristina Medeiros de Aratijo Suplente
16 Pesquisa Cientifica PRODEMA/ Recife Vanice Santiago Fragoso Selva Titular
UFPE — 7 - —
Itamar José Dias e Cordeiro Suplente
17 Pesquisa Cientifica UFAL Maceié Claudio Sampaio - - —_ se sc va, all cz
Vandick da Silva Batista Suplente ae ' Lose

      

  

18 Pesquisa Cientifica CEPENE/IC
MBIO

: Leonardo Tortorielo Messias Titular 'e
Tamandaré yh ee sy easy ws hy me ome _ = _ = woe ya ee) le ws

 

Fabiano Pimentel Ribeiro Suplente

Pagina 2 de 5Aprovacão da Memoria da 31 Reuniado

Classificado pela ordem dos assentos

Ordinaria do CONAPAC — Data:28/11/2019 Local:Maceié/AL

 

 

 

 

 

 

 
  

 

  

N° Setor Entidade Municipio: Representante: Assinatura
(Sigla)
28 Atividade Pesqueira 7-5 Tamanderé Severino Ramos dos Santos Titular SST
Jancirleide Maria da Silva Suplente ‘)
29 Atividade Turistica CCCVB Maragogi Joho Candido Nogueira - - Titular -
Luis Claudio Goncalves Melo Suplente—_/ a
LLL,
ivi isti Ana Paul M Titul
30 Atividade Turistica AMITUS São Miguel dos _ au a de oura Souza - ttular
BPC José Veloso da Silva Suplente
31 Atividade Turistica SINGTUR- ‘ubshoess Alexandre Henrique da Rocha Dantas __ Titular
AL/IABS - — ~ me ee ee 7
Mauro Knupfer Coutinho Suplente
32 Atividade Turtetica AbMsn APC Biaraieet Paulo Fernando da Fonseca Costa Flori Teter - ;
Farid Aoun Daher Suplente
7 bai 6 Antoni Titul
33 ie ae APB Porto de Pedras oe nel anen a - “ ~ — Se SU ie ee eee es
José Claudio Damaso Cavalvante Suplente os

 

      

 

 

  
    

34 Atividade Turistica ARIBAMA/A Porto de Pedras Ana das Dores Albuquerque Versosa Titular A nOCLOOOU A af, Miwa
JCSMM
José Reginaldo da Silva Suplente /
5 Organizacées de AMORDAG/ Maceié Cidalia Silva Santos Titular
Educacão e Cultura e ABEVILA = * ae Re = 4 e% f\_/ 5 =
Tedfilo Carlos de Albuquerque Filho Suplente \/ 9 Lf of / Y

 
  

Associacão Comunitaria Us

  

 

 

izacd Rafael Lustosa Siqueira Titular
6 Organizagoes de YANDE Sdo Miguel dos one q - -
Educacéio e Cultura e uieswen
Associacão Comunitaria ã Tsachi Greenhut Suplente

Pagina 4 de 5