MEMORIA DA 287. REUNIAO ORDINARIA DO CONSELHO GESTOR DA AREA DE
PROTEGAO AMBIENTAL COSTA DOS CORAIS — CONAPACC

Data: 14 de Margo de 2019. Inicio: 9hO6min: Fim: 16:40
Local: Hotel Albacora - R. Francisco de Barros Regis,155, Sitio do Jacaré,Centro, Japaratinga- AL,
CEP: 57038-640

Relatora: Gabriella Calixto Scelza

Abertura da Reunido: as 9:06 o Presidente do Conselho Andrei T. Cunha Cardoso deu as boas-vindas
ãos participantes e pediu para que os conselheiros tomassem assento. Andrei se apresentou como chefe
interino do NGI Costa dos Corais, ja que esta assumindo pela primeira vez a presidéncia do CONAPAC, e

| situou os conselheiros acerca da exoneracdo da antiga chefia. Em seguida, 0 assessor técnico Lucas
Araujo deu bom dia, e convidou o conselheiro Luiz ClaudioMeloa indicar as suas solicitagédes de
corre¢ão na memoria da ultima reunido. A assessora técnica Jéssica Frias realizou as devidas alteracées
€, apos isto, a memoria foi aprovada. Logo em seguida, Lucas apresentou a programacão da pauta. Houve
algumas consideragées sobre a pauta, sendo: insercão de um informe relativoao GT Persinunga;
Lembran¢a, por parte do conselheiro Lula, de que havia ficado acordado que nesta reunião haveria uma
apresentacão, por parte da Prefeitura de Maragogi acerca das quest6ées ligadas a alteração da poténcia de
motor nas piscinas naturais de Ponta de Mangue. No que diz respeito a este segundo ponto, Lucas
explicou que Os responsaveis pela pauta não se mobilizaram para realizar a apresentação solicitada.Apdés
isto, a pauta foi aprovada.

Pauta 1: Comunicago6es acerca da mudanca na chefia. O presidente Andrei Cardoso relembrou a
todos que no dia 31 de Janeiro o analista ambiental Iran Normande foi exonerado do cargo de chefia.
Informou que o procedimento administrativo é que a chefia substituta assuma o Cargo, 0 que justifica a sua
presenga na presidéncia do conselho. Informou, ainda, que o ICMBio esta em processo de definição sobre
quem assumira 0 cargo.

Pauta 2: Moção de repudio 4 exoneracão do antigo chefe do NGI Costa dos Corais.Lucas relembrou

a todos que a mocão foi enviada por e-mail, e que poucos conselheiros se manifestaram. Desta forma, a
| moção seria colocada para consideragées da plenaria. Luz Claudio Melocolocou que considera que, ja
que ainda não ha um nome definido para 0 cargo, 0 conselho se posicione de forma a pressionar que o
analista Iran Normande retorneao cargo. Pedro Luizmanifestou nunca ter visto acontecer uma alteracão
abrupta desta forma, e que considera a situacão bastante séria. Colocou que numa alteracão desta
magnitude deveria ter sido considerada a opinido do conselho, e que considera fundamental o
__-posicionamento do colegiado. Clemente Coelho Jr informou sobre a carta de repudio elaborada pelo
Instituto BiomaBrasil e protocolado no MMA no dia 1° de Fevereiro, assinada por 60 entidades entre
colonia de pescadores, universidades, ONGs e instituicdes do setor privado. Informou, ainda, que algumas  _/)
das instituigoes que assinaram a carta coletiva também enviaram cartas individuais. NelsonSenase
'  colocou assustado com a forma hierarquica, arbitraria e desrespeitosa com que a decisão foi tomada, /
| ressaltou a importancia do conselho se posicionar para, inclusive, demonstrar a forg¢a e importancia de um
espaco como o Conselho Gestor, que não foi nemao menos consultado sobre a decisão. Enfatizouqueo /|\

 

  

\ KY conselho deve ser respeitado, pois € composto por pessoas que atuam e amam a APA Costa dos Corais, \
aN que estão sempre atuando e produzindo junto com a gestão e que, desta forma, conhecem a forma como | |
f VX a . . . ~ 7 : i
Aw» a gestão da UC é conduzida. Andrei Cardoso esclareceu que, para a gestão, a saida do Iran da chefia | |
Ss da UC também foi uma grande perda, mas que institucionalmente não existe previsão de consultaao \\y

“". Conselho para este tipo de tomada de decisão.Ressaltou, ainda, que considera importante que o Conselho \}
A Siga atuante na gestão da UC e soberano nas tomadas de decisão. Ana Vergosa ressaltou que considera ’
\

\

fr

’ ja havia sido enviada e que, por falta de resposta dos conselheiros, não foi protocolada ainda. Iran
: Normande agradeceu a todos pela mobilizacdo de apoio e reconhecimento, ressaltou a importancia de ter h
havido uma diversidade grande de setores assinando as cartas de apoio do IBB, 0 que demonstrou a [|
pluralidade atingida pela gestaéo da UC. Colocou que considera importante a manifestacão do Conselho, Iy
mas que infelizmente não considera isso suficiente, ja que nenhuma das cartas enviadas teve resposta. | |
Desta forma, ressaltou que caso o conselho queira ser ouvido no processo de escolha do novo chefe, não

vai bastar 0 envio da mocão, mas sera necessaria definição de uma outra estratégia. Clemente Coelho

a“

\ a y y
WW ã ‘ . Si \ \\ ( . Rs oe BO a
wy Me t} | () — My a Wr. A A PFS
\\! re [Aw IN Po VY 4

> que o conselho, inclusive, esta demorando muito para se manifestar. Lucas Araujo lembrou que a mocão vidJrsugeriu que haja algum tipo de cobranga mais enfatica por resposta. Relembrou que a midia também
deu repercussãoao tema e que 0 governo não se manifestou de forma alguma. Sugeriu, portanto, que
apos a moção ser protocolada, o conselho solicite uma reunido presencial juntoao Ministro do Meio
Ambiente e a presidéncia do ICMBio, cobrando algum tipo de resposta. Ana Vercosa sugeriu que ja seja
| tirada uma comissão no conselho para ficar responsavel pelo tema. Beatriz Mesquitalembrou que os
| financiadores da APA também não se manifestaram, e que o conselho poderia cobrar algum tipo de apoio
dos mesmos. ClementeCoelho Jrinformou que ligou para a Toyota e para a SOS Mata Atlantica e que
obteve a resposta de que os mesmos nAo iriam se envolver por se tratar de uma questão politica, e que a
postura dos mesmos é de no intervir. Mauro Maida questionou se a equipe da APA havia feito algum tipo
de manifestacão juntoao ICMBio. Andrei Cardoso informou que outras exoneracées aconteceram da
mesma forma e que a instituição representativa dos servidores se manifestou, mas que igualmente não
obteve nenhum tipo de resposta. Eduardo Almeida informou que a equipe considerou que a manifestacão
da propria equipe n@o traria grandes efeitos no cenario. Colocou que considera importante uma articulação
junto a imprensa para que a moção também chegueao governo através da midia. Severino Antonio dos
Santos — Bill questionouao conselho o que exatamente desejam com a moção, solicitando uma alteração
' no ultimo paragrafo, de forma a deixar claro que o conselho gostaria de dialogar na definicão do novo
gestor, solicitando que para a nomeacção seja considerado alguém do quadro técnico da propria
instituição.Lucas Araujo, então abriu para a votacdo, que foi aprovada por todos os conselheiros, com
exce¢ão a: Universidade Federal de Pernambuco, Capitania dos Portos de Alagoas e o CEPENE se
abstiveram da votacão por fazerem parte do governo federal. Clemente Coelho Jr questionou como sera
' © procedimento de protocolo da moção. Andrei Cardoso informou que a mocão devera constar no
processo do Conselho dentro do SEI, e que devera ser encaminhada também diretamente a presidéncia
do ICMBio e€ Ministerio do Meio Ambiente. Apos aprovacão da mocão. LucasAraujo abriu para a formacão
' da comissão. Clemente Coelho Jr lembrou que havera custos para os membros desta comissão, ja que
| deverão ir a Brasilia realizar reunião presencial. Colocou, ainda, que o IBB se prontifica a arcar com os
'  custos de ida de uma pessoa que fizer parte da comissão até Brasilia.Clemente Coelho Jr (IBB), Ana
Vergosa (ARIBAMA), Luiz Claudio Melo (CCCVB), Ana Paula Moura (AMITUS), Lucas Araujo e
Nelson Sena (SEMA/PMSJCG)se prontificaram a fazer parte da comissão. Foi encaminhado, por fim, que
apos protocolada a mocão, a secretaria do conselho encaminhara contato a todos os membros do
conselho para formação final da comissão. Iran Normande sugeriu que a equipe do ICMBio abra um
processo dentro do SEI para a mocdo e encaminhe internamente, o que, automaticamente protocola o
documento.

| | Pauta 3: Alteragoes no conselho e vacancia. A secretaria do Conselho, Ana Paula Moura, informou

sobre a Vacancia de duas cadeiras, sendo:1 Cadeira de Pesquisa Cientifica, e outra cadeira de

Agricultura, Industria e Comércio.Tais vagas seraéo preenchidas por ocasião do proximo processo
eleitoral do CONAPAC.

 

Pauta 4: Avisos do projeto Orla. Ana Paula Moura informou ainda sobre apresentação do projeto orlade =)
Maragogi no dia 20/03/2019 as 14h, no auditdrio da sec. de educagdo de Maragogi Jf

Pauta 5: GT Persinunga. Leonardo Messias informou que foi feito um oficio para a Promotoria de
Justiga de São José da Coroa Grande, em nome do GT Persinunga, solicitando agendamento de
» audiéncia na tentativa de dar encaminhamentoao processo que esta em andamento desde 2001 a
- respeito do rio. Andrea Olinto informou que ja havia sido entregue um oficio a ANA - Agéncia Nacional de
Aguas, por ocasião do Curso GAM, solicitando inclusão do rio no Programa de Estimulo a Divulgacado de
Dados de Qualidade de Agua - QUALIAGUA.

m

A
X

y

1:

7

Lh,
f 4A

 

KS2,/

f

~ ae

estava prevista para esta reunião sera realizada na proxima reunião, e tera como foco a ética do LX
conselheiro. Na oportunidade sera tratada a revisão do regimento interno do conselho e a constru¢ão de

um codigo de ética do conselheiro da APACC. Informou, ainda, que o Regimento Interno do conselho sera /
novamente enviadoaos conselheiros e que sera solicitadoaos mesmos que facam destaques de /)/
demandas de revisão. id

Pauta 6: Capacitagcão do Conselho 2019.GabriellaCalixtolnformou que a capacitacão que tp atca ag |Pauta 7: Mudanga de secretarias em Passo de Camaragibe. Jeferson Tito Lima informou sobre as
alterag6es internas na organização das secretarias de Turismo e Meio Ambiente de Passo de
Camaragibe, sendo:que desde 03 de janeiro de 2019 a pasta de turismo esta vinculada a secretaria de
Cultura recendo a nova nomenclatura SECRETARIA DE CULTURA, TURISMO, ESPORTE E LAZER. E a
' pasta de Meio Ambiente ficou vinculada a secretaria de Agricultura e Pesca recebendo a nomenclatura
| SECRETARIA DE AGRICULTURA, PESCA, MEIO AMBIENTE E DESENVOLVIMENTO ECONOMICO.

Pauta 8: Apresentação dos Relatorios de Gestão de 2018. Foram apresentados os relatérios de gestão

de todas as areas tematicas. Eduardo apresentou o relatério de Uso Publico e não houveram
»  consideragdes. Gabriella Calixto apresentou o relatorio de Gestão Socioambiental e,ao final, Luiz Claudio
'  Meloreforgou a importancia da existéncia dos COMDEMAS, e de atuacão do CONAPACC no sentido de
| pressionar a criação e funcionamento dos mesmos. Marius Belluci apresentou o relatério de Pesquisa e
__ Monitoramento. Houveram algumas perguntas e contribuigdes pontuais da parte de Clemente Coelho Jr,
| Mauro Maida e Leonardo Messias, apdos 0 que Tadeu seguiu com a apresentacão da area tematica de
'  Protecão. Mauro Maida perguntou se a equipe tem conhecimento acerca da porcentagem de autos que
são pagos. Tadeu explicou 0 procedimento de julgamento dos autos, e 0 tempo médio que isso demora, e
explicou que a equipe não tem essa informacão. Paulo Florido perguntou qual tipo de infracão e região
gera mais autos dentro da APACC. Tadeu explicou que as areas em processo de ordenamento foram as
que receberam maior atenção da proteção, e que em 2018 foram justamente as regras de ordenamento
que geraram muitos autos (numero de passageiros a bordo, horarios de passeio, etc). Além disso, explicou
que em Maragogi a região da Barretinha 6 a que mais demanda atencão. Apés isto, Iran Normande
apresentou o relatorio de gestão da area transversal e interinstitucional, ligadoao ordenamento da gestão
da APACC, incluindo concessdo e portal do visitante, organização e capacitagdo dos servidores, projetos
especiais, consolidação de limites, etc. Apds isto, Andrei Cardoso apresentou 0 relatorio de Administracão
e Logistica.

Pauta 9: Agenda da pesca. Andrei Cardoso iniciou apresentacão com foco no historico recente,
processos e perspectivas acerca da agenda da pesca na APACC. Resgatou a realizacão do | Seminario
_ da Pesca Artesanal da APACC (2015) que teve como principal encaminhamento a realizagdo do censo e
| estatistica (monitoramento) da pesca artesanal na UC. Apresentou os objetivos e metas do projeto
' GEFMAR 1.4, com a tematica “conhecendo a pesca artesanal” (2016). Devido a complicacées de
_ execução do projeto, ele foi retomado somente em 2018, com a realizacão do Il Seminario da Pesca
' Artesanal da APACC, que discutiu principalmente questées ligadas a portaria 445 (espécies ameacadas),
| planos de recuperação, atualizagées sobre o projeto GEFMAR 1.4, e novo exercicio de levantamento de
desafios e solugdes para a agenda. Apos realização do seminario foi realizada contratacdo das
consultorias focadas na aplicação de questionarios para o diagnéstico da pesca (9 meses) € no apoio para
a agenda da pesca em geral (11 meses). A partir destas contratagdes foram desenvolvidos os
~ questionarios digitais para realização das entrevistas individuais em campo, os coletores de dados foram
| | capacitados, tendo sido focadas as vagas de coletores em jovens das comunidades pesqueiras e
( / liderancas locais dos 11 municipios envolvidos. Os dados foram, portanto, levantados em campo durante ”
| 30 dias de atividades. Final de Janeiro foi realizada a devolutiva juntoaos coletores e avaliacão geral do/ /
processo, que gerou 1.441 entrevistas. Neste momento os dados estão sendo sistematizados, inseridog_/
em Banco de Dados e passando por refinamentos. Os préximos passos da agenda esto ligados a: (1)
realizacão de oficinas devolutivas locais, com retorno a cada um dos 11 municipios para apresentacdo dos /)
resultados gerais e locais do diagnostico, complementação e validacção de alguns dados (Abril); (2) visitas
de campo para coleta de dados da cadeia produtiva; (3) conclusdo do processo em Junho/2019; (4) WY
Chamada de contratacão de bolsista para monitoramento pesqueiro, que deve ter seu piloto aplicado entre |
Maio e Setembro de 2019; (5) elaboracão do Plano de Pesca (até final de 2019); (6) Cadastro de
pescadores e embarcacées (previsão para 1 semestre de 2020): (7) dialogo com a agenda de gestdo
socioambiental com desenvolvimento do projeto de formacão e acompanhamento da Rede de Mulheres caf

 

Pesca (formação da rede e elaboração de plano de ação em 2019), e Jovens Protagonistas da Pesca
(sem previsão por enquanto). Apos apresentação, Luiz Claudio Melo ressaltou a importancia da agenda e~
solicitou que o conselho fosse sempre atualizado dos encaminhamentos do planejamento apresentado. /\
Jeferson Tito Lima ressaltou que em Passo do Camaragibe a col6énia de pescadores esta bem apagada, (In|
€ solicitou apoio neste cenario. Johnny ressaltou a importancia da federacão da pesca e da articulacão |||
entre os atores ligados a pesca. Destacou que percebe as instituigdes trabalhando de forma desarticulada, |
e que a federacão pode atuar delegando tarefas as colénias e buscando envolve-las na agenda. Andrea
sugeriu 0 envolvimento da secretaria de pglitica pesqueira do estado de PE. Andrei ressaltou que a

ak \ \ Z, | ”
of) \ chs @. AL ny’ pe C9
WL at QF Sey to

 

yAPACC tem interesse em participar também daimplementação da Politica Estadual de Pesca Artesanal de
Pernambuco.Severino Anténio dos Santos -Bill disse que a agenda da pesca estava muito restritaao
projeto GEFMAR e que a agenda da pesca é mais ampla do que isso, solicitando que dessem uma
esclarecida nisso. Informou, ainda que a CT de Pesca e o GT das especies são grupos distintos. Que
precisam ser rearticular 0 e rever a agenda prioritaria. Considerando que muitas das espécies ja tiveram o
plano geral publicado pelo MMA. Mas é necessario os planos locais pois sO esses deram viabilidade a
continuidade da pesca apos novembro.Temos que ter cuidado porque sempre que falamos de pesca, as
secretarias fazem a representacão da agenda de pesca, ja que estas estão dentro das Secretarias de
Meio Ambiente.Andrei Cardosoinformou que a pesca não é mesmo sé a agenda do GEFMAR. Ressaltou
as quest6es ligadas as espécies ameacadas e os Termos de Autorização de Uso (TAUS) que são
ferramentas importantes na garantia do territdrio pesqueiro.

As 12:45 foi dado intervalo para o almoco e a reunião retornou as 13:45.

Pauta 10: Plano de Manejo. Iran Normande tomou a palavra relembrando os conselheiros como foi o
processo de elaboração do Plano de Manejo, que contou com 33 oficinas setoriais, 4 oficinas regionais, 2
reunides do CONAPAC, 4 devolutivasao setor pesqueiro, e 1 Oficina de Planejamento Participativo. Apds
isto, apresentou quest6es ligadasao zoneamento da UC, sendo: planilhas de criaca€o de zonas de
preserva¢ão, areas de visitação, e ampliação da zona do peixe boi. Apos isto, situou os conselheiros
acerca do momento atual do processo, que aguarda contribuigées dos participantes da OPP acerca da
versão 1 do Plano de Manejo, elaborada a partir do relatério da OPP. Apés isto, serão feitas as corregdes,
€ o Plano de Manejo sera apresentado em Brasilia no dia 17 de Abril. A versão apresentada em Brasilia
ainda podera demandar pequenos ajustes antes de ser enviada para publicação. Andreia Olinto solicitou
que fosse colocada a APA de Guadalupe sombreada no mapa do zoneamento. Iran explicou que o
procedimento consiste em sombrear no mapa apenas as areas com categorias mais restritivas, mas que a
APA consta como area de sobreposi¢do no corpo do Plano. Leonardo Messias lembrou que a APACC
inicialmente tinha um desenho que iniciava a partirda linha de preamar até a quebra da plataforma,
incluindo toda area de manguezal. Andrea questionou sobre as areas terrestres inseridas nos limites da
UC. Iran Normande explicou que as areas terrestres foram divididas em 3 categorias, sendo zona
urbanizada, zona populacional e zona de uso comunitarioe informou que constam no zoneamento e nas
regras especificas do planejamento. Andrea reforcou que a inclusão das restingas consistem uma
oportunidade de trabalhar a conservação de restingas. Iran colocou, ainda, que a questão colocada pelo
Leonardo sé pode ser resolvida com alteracdo do decreto de criação da UC, e não com o seu
zoneamento. Iran explicou que o limite da APA é definido pela preamar. O SPU enviou o limite, € o que
consta no decreto e € 0 que consta no mapa. Mesmo que isso não correspondaao que foi idealizado no
momento de discussão sobre a criação da UC. Johnny compartilhou com os colegas quest6es que devera
colocar como participante da OPP, sendo preocupacées ligadas a velocidade maxima permitida dentro da
zona do peixe boi. Afirmou que em determinados momentos é necessario colocar maior velocidade na
embarcação por questées de seguranga, como em tempestades, etc. Iran sinalizou ser possivel inserir
excegdes nesse limite e solicitou que Johnny registre por escrito na revisio do documento. Beatriz

perguntou se o relatorio da oficina esta disponivel. Iran informou que ele esta no processo, que não havia

previsão de envio do mesmo, mas que é possivel sim 0 envio. Muniz (capitania) solicitou a realizacão de
visita técnica, navegação, vento, velocidade, analise local marinha e ICMBio. Finalizado este debate, Iran
comegou a nivelar com os conselheiros as questées ligadas a Barretinha. Informou que ha muitos anos a

’ liberação de visitacção na Barretina vinha sendo solicitada. A equipe não concordava com a abertura da‘

piscina porque considerava que Maragogi jA possuia muitas piscinas de visitacdo e que abrir mais uma
poderia ser considerado como prejudicialaos pescadores, que perderiam ainda mais territério para o uso
publico. Entretanto, recentemente foi informado que estava sendo estudada a possibilidade de criacão de
uma UC Municipal na Barretinha. Apdés analise deste cenario, e dialogo juntoao prefeito de Maragogi,
considerou-se que seria melhor que o proprio ICMBio regulamentasse a visitação na Barretinha. A equipe,
então, estava apresentando essa questãoao conselho, ja que o proprio conselho ja havia votado contra a
abertura de Barretinha anteriormente. Eduardo pontuou que em todo momento a prefeitura foi
extremamente transparente com a equipe, mas que consideraram estranho a criação de uma UC a partir
de uma demanda de visitação, e não de conservacão. Outra coisa ressaltada foi que em dialogo com a
prefeitura ficou acordado que a area seria restrita para embarcacão de pequeno porte, que os alvaras
seriam dados somente para a comunidade de Maragogi, e que ele garantiria que Maragogi não teria mais
areas para serem exploradas. A conselheira . Andrea Olinto..concedeu a palavra a João Lessa (ouvinte
de Maragogi) que colocou que a questaéo do ICMBio querer fazer a gestão participativa juntoaos
municipios e€,ao mesmo tempo, impedir que os municipios criem suas préprias areas protegidas é contra a
lei. Alem disso, ressaltou que a gestão locat.deve dar uma conotacão local para a gestão, e não do

\ . \ ee a aaa f7 WR) AC
- \ \ ane YQ 4 (7 ‘aad ‘4 Wey

  

— /

. \ ‘ |, I
af } ‘ \
: 4 | : aX
nã \ ma OP
LO” ea > . N\
LA St

Z

n
|

An
i] \
|

V
sc

TV

>€

7 —Zaf |
ete ff AS
Ot [sf

TS
Na

Q

 

interesse nacional. Colocou que não pode existir esse tipo de conflito, que o ICMBio tem que estar lado a
lado com a prefeitura, mas que 0 municipio deve ter o direito de criar suas UC prdoprias.Luiz Claudio Melo
colocou que não tem essa compreensdo de conflito colocada por João Lessa, mas pelo contrario, que o
ICMBio esta se propondo a colocar no seu prdéprio zoneamento as demandas municipais. Iran colocou
que em nenhum momento foi colocado que o municipio não tem a prerrogativa de criação de UC
municipal. Andrei trouxe como elementos nessa tomada de decisão que a prefeitura estava levando a
serio a criação da UC, que houve contratagdo de especialistas para fazer diagnésticos na area, mas que o
desenho relativoao Parque proposto não condiz com a realidade da biodiversidade encontrada no local.
Desta forma, ficou nitido que o motivador da proposta do parque era possibilitar a visitacão. A reflexão foi,
então, de que se sempre que houver interesse na visitacão for criado um parque, estamos indo contra os
proprios principios de criação de UC. Além disso, se formos trabalhar de forma participativa, o melhor a se
fazer seria trazer para o forum de gestão da APACC o debate acerca das regras ligadas a esta piscina
especificamente. Sendo assim, foi considerando esta demanda, que surgiu a proposta de abertura da
piscina. Clemente perguntou até onde vado os territorios do municipio, questionando se o territério
municipal entra) na area marinha.Beatriz informou que todo tterritério marinho é
federal.Clementequestionou como o municipio se propée a fazer a gestão de um territério federal. Ao que
foi respondido que a SPU, no caso, deveria repassar o territdrio para Oo municipio. Ana Paula
Mouracolocou que admira que o municipio de Maragogi esta querendo se organizar para desenvolver o
turismo sustentavel, mas que atualmente a realidade esta permeada por questées complicadas e que não
vé de forma positiva o municipio fazendo a gestão da visitagd4o. Mauro Maida colocou que a SPU é
complicada, mas colocou que concorda que não adianta ficar criando parques para atender a demandas
de visitação. Gabriel (secretario de Meio Ambiente de Maragogi) ressaltou que em dialogo com a gestão
da APACC a prefeitura de Maragogi esta de acordo e abriu mão da criacão do parque entendendo que sua
necessidade ja estava atendida. Iran considerou uma pena a auséncia do Dr Sérgio Lira (prefeito de
Maragogi), que poderia confirmar o acordo estabelecido, que considerou, inclusive, a dificuldade do
municipio em fiscalizar a area.

Pauta 11: apresentagado dos projetos. Todos os projetos ligadosao projeto Toyota tiveram seus
momentos de apresentação de resultados, sendo eles: Instituto Bioma Brasil apresentou o projeto “Os
maravilhosos Manguezais do Brasil’;CEPENE/ICMBio apresentou o “projeto de Conservacão dos Peixes
Bois Marinho na APA Costa dos Corais’;IRCOS apresentou o projeto de monitoramento da area fechada
de Tamandaré;Instituto Biota de Conservagdo apresentou o projeto “BiotaMar’: Associacão Peixe Boi
apresentou o projeto de Monitoramento Comunitario da Biodiversidade <InstitutoYandé apresentou o
projeto “Conduta Responsavel na APA Costa dos Corais’; e ICMBio Costa dos Corais e Yandé
apresentaram o projeto “APAiO”.

Finalizadas as apresentagées, o presidente agradeceu a presenga de todos e deu por encerrada a reunião

—» do conselho.

Encaminhamentos da reunião:

1. Luiz Claudio Melo solicitou colocar na proxima pauta a questão dos lancheiros de Ponta de
Mangue, para que não sejam realizadas acées a revelia do conselho.

2. Beatriz sugeriu anexar a carta aberta criada pelo IBB 4 Moco de Reptdio. Clemente sugere dar |

4
\
um prazo para a resposta para a moca4o, e passar a cobrar uma agendaao ministro do meio e

ambiente ou presidente do ICMBio sobre uma posic¢ão; Luiz Claudio Melosugere que a mocão seja
divulgada na midia. Comissão: Clemente, Luiz Claudio Melo, Ana Vercosa, Nelson Sena, Ana
Paula Moura Amitus, Lucas. Lilian sugere protocolar também no ministério, ndo s6 no ICMBIO.
Luiz Claudio Melopediu que conselho seja atualizado do andamento das acdes planejadas para a
pesca = melhorar comunicag¢ão gestão x conselho

Johnny sugeriu chamar a federagdo de pesca para participar das acées.

Beatriz: Solicitou envio do relatorio da OPP para os Conselheiros.

 

p oh ( iam ( ai nipY
A | \ a\s x |
Se a / a \ \ ~~ © \ {> ) if
a a d \ ps Ko ye / |
pa cet |

/

(J)Aprovação da Memoria da 287 Reunião Ordinaria do CONAPAC — Data: 19/06/2019 Local: Tamandaré/PE

N° Setor

 

1 Gestdão Publica

2 Gestdo Publica

3 Gestdo Publica

 

4 Gestéo Publica

Ao Publi
5 Gestdo Publica

6 Gestéo Publica

7 Gestdéo Publica

8 Gestdo Publica

APACC

Classificado pela ordem dos assentos

Entidade Municipio:
(Sigla)

Representante:

. Andrei Tiego Cunha Cardoso
Tamandaré -

Assinatura

 
       

Titular

 

 
 

 

IBAMA/AL  ypaceig Rivaldo Couto dos Santos Junior Titular - /
Marcelo Bastos Francozo Suplente
MBCP/AL Maceié Ana Marcia de Albuquerque Santos a ; ; ;

 

André Luiz Muniz Pereira

  

Suplente

  

    

 

 

 

 

 

Claudio Alexandre Ayres da Costa Titular

SEMARH aiecois ere - = aah ‘y sgl - fF
Carlos Eduardo Gomes Barreto Suplente
Pedro Normande Titular

IMA Maceié 7 _— a _ — _ -
Ermi Ferrari Suplente

SEDETUR  \faceid Sandra Lopes Villanova Mendonca biseapeal - ;

AL , Ay a 7 Dh
Marilia Lima Hermann Suplente (/// Ayy\y: LA- re?
A li Titular

SEMAS Recife eS _ oo _— 8 ee eS es SS = ã = =
Samanta Della Bella Suplente
10 10

CPRH Tamandaré 7 _ -
Joany Deodato da Silva Suplente

 

9 Gestdão Publica

Jéssica Francyne Frias
PMTam Tamandaré y

Titular C

 

Manoel Alexandre Pedrosa

Suplente

Pagina I de 5Aprovação da Memoria da 28 Reunião Ordinaria do CONAPAC — Data:19/06/2019 Local: Tamandaré/PE

Classificado pela ordem dos assentos

 

N° Setor Entidade Municipio: Representante: Assinatura
(Sigla)
10 Gestéo Publica PMMaragogi Fernando Sérgio Lira Neto Titular

 

   

Maragogi— i kw _ _ _
/PMPar ae - ;

 
   

 
 

Antonia Amorim Alves Suplente

   
   
 
 

1 Gestdo Publica SEMA/PMSJ São José da Nelson Sena Filho Titular

CG ea
Caton: Saranie Lucas Silveira Franca de Araujo Suplente— —

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

12, Gestiio Publica SAP PMPC paca de Kesbet Ceistinn Cages aan De eG naga, 8.
Camaragibe ' ‘ ~ .
Jeferson Tito Lima Suplente
13, Pesduisa Ciemtfica PPB/ICMBI — laraBragaSommer == sCTitular 8 oe
Fabio Adénis Gouveia Carneiro Cunha Suplente
14 Pesquisa Cientifica UFRPE Recife Rosingela Paula Teixeira Lessa Tialar
Karine Matos Magalhaes Suplente
isa Cienti M Mai Titular oo spi Z _—
15 Pesquisa Cientifica UFPE Tamandaré auro aida - - a, ze “to x Arc ;
Tereza Cristina Medeiros de Aratijo Suplente - “
16 Pesduisa Cientifica oa Vitoria de Carlos Danile Peréz ee aia Be
nee ee Paula Braga Gomes Suplente
isa Cienti Claudio Sampaio Titular
17 Pesquisa Cientifica UFAL iMasaid — - pal - ; -
Vandick da Silva Batista Suplente
; = L do Tortorielo Messi Titular
1g Pesduisa Cientifica CEPENEIIC  tamandaré a c _ _
MBIO : : ;
Fabiano Pimentel Ribeiro Suplente

 

Pagina 2 de 5Aprovacão da Meméria da 28? Reunião Ordinaria do CONAPAC — Data:19/06/2019 Local: Tamandaré/PE

Claszificado pele ordem dos assentos

N° Setor E

19 Pesquisa Cientifica

   
 

IFAL

 

 

ntidade Municipio: Representante: Assinatura
(Sigla)
Joab Gomes de Melo Titular
Maragogi “ — _ ! 2 7 = = =
| zs
Edineia Alves Homem Suplente 0) 4 IN

       
  

  

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

isa Cientifi Beatriz M ita Jardim P Titular \ AJ i
Pesquisa Cientifica FUNDAJ Recife ee tan Pemeass m eo ALI ht pnrto -
Solange Fernandes Soares Coutinho Suplente- Min {plete \
21 seal, Industriae UNIPROPO  jgaccig Diego da Silva Santos _ Titular a
‘omércio LIS
Mario Calheiros de Lima Suplente
i astri Carlos Anténio Noguei Titular
22 a i Indistriae ABIH AL Maceié i I queirn Gate ; a _ oe / ;
omércio
Ricardo Fancisco de Almeida Suplente
ivi i ts Severino José da Silva Titular
23 Atividade Pesqueira Z-9 São José da ee sian _ ; ;
oan Sean Enilde Lima Oliveira Suplente
ivi i . João A Id Titul op, . if ' ,
74 Atividade Pesqueira Z-25 tui “Co Santos 8 = — es é AW foNi0 sos Sates
Pedro Luiz da Silva Suplente
ivi ‘3 : Johnny Anténi Titular 77 /> Y,
5 Atividade Pesqueira Z-21/714 Pariouers a nny ntdnio da Silva | = u ze teed? Lace ho “Glee aad
Benaldo do Nascimento Barros Suplente
ivi z . Sandra Maria dos Santos Titular
26 Atividade Pesqueira 7-11 Sto Miguelidos " 1 a ; - - : ;
Mila :
_— José Marques da Costa Filho Suplente
i Severino Antonio d Titular
27 Atividade Pesqueira CPP Uitteets . ino Antonio dos Santos | I . - - ;
Laurineide Maria Vieira de Carvalho Suplente

Pagina 3 de 5Aprovação da Memoria da 28° Reunião Ordinaria do CONAPAC -— Data: 19/06/2019 Local: Tamandaré/PE

Classificado pela ordem dos assentos

 

N° Setor Entidade Municipio: Representante: Assinatura
(Sigla)
Ativi ire Ls Severino Ramos dos Sant Titular
28 Atividade Pesqueira Z-5 Praensdned ever! mos dos Santos _ ;
Jancirleide Maria da Silva Suplente |
——_— SV
ivi isti João Candido Nogueira Titular MY | —.
49 Atividade Turistica CCCVB Maragogi ae Sree ene Lk

 

Luis Claudio Goncalves Melo Suplente

    
 
 

 

 

 

 

 

 

ivi isti Ana Paul Titul
30 Atividade Turistica AMITUS Sdo Miguel dos na Paula de Moura Souza aan eS, a
aes José Veloso da Silva Suplente
31, Atividade Turistica SINGTUR-  \faceig Alexandre Hearsqueda Rocha Dantes §=Tiulsy ee
AL/IABS
Mauro Knupfer Coutinho Suplente
32. Atividade Tikstion Sanne Maragogi Paulo Fernando da Fonseca Costa Flori Titular BS
Farid Aoun Daher Suplente
sc — José Antoni Titul
33 Atividade Turistica APB ists la Peiean ose magia dos Santos itular ; /
Carla Virginia Silva de Lima Suplente
i” sa Titul: l Dow : —

José Reginaldo da Silva Suplente

 
  
  
  
  

 

Organizagées de AMORDAG/ , Cidalia Silva Santos Titular

35 sl Maceié ;
Educacdo e Cultura e ABEVILA

Associagdo Comunitaria

Teofilo Carlos de Albuquerque Filho

   

Organizagées de YANDE São Miguel dos Rafael Lustosa Siqueira Titular ,
Educa¢do e Cultura e - — - - WA

; sedi Mil :
Associacdo Comunitaria ee Tsachi Greenhut Suplente

36

Pagina 4 de 5Aprovacão da Memoria da 284 Reunião Ordinaria do CONAPAC — Data:19/06/2019 Local: Tamandaré/PE

Classificado pela ordem dos assentos

 

 

    

        

 

 

 

N° Setor Entidade Municipio: Representante: Assinatura
(Sigla)
izacd Jurandir Dias de Araujo Titular
7 Organizagées de ISSLNM Maceié a au _ _ See —
Educagdo e Cultura e
Associagéo Comunitaria André Vieira de Paula Suplente 5
. Clemente Coelho Junior Titular 3“ “4, ~,/, ty me 9
38 Orçãos Ambientalistas e FMA/IBB Racite — - Cerne av (_ LC. be _e Lf ~oL.
de Pesquisa
João Carlos Gomes Borges Suplente
Orga ientali Lucian de Lacerda Interaminense Titular
39 Orçãos Ambientalistas e IRCOS Tamandaré M 1 5 a inens . : _
de Pesquisa

 
  
  

Hedyane Meireles Pereira

  
 

  

vas
Luciana Santos Medeiros Titular Se Nw Not SS
Maceid a _ _ a MYUNG a Gb Ry LL

Bruno Stefanis S. Pereira de Oliveira. Suplente

40 Orgdos Ambientalistase BIOTA-AL
de Pesquisa

 

Pagina 5 de 5