MEMORIA DA 24". REUNIÃO ORDINÁRIA DO CONSELHO GESTOR DA
ÁREA DE PROTEÇÃO AMBIENTAL COSTA DOS CORAIS — CONAPAC

Data: 09 de novembro de 2017. Inicio: 9hO8min; Fim: 15h34min
Local: Hotel Albacora, Centro, Japaratinga-AL.
Relator: Fabiano Pimentel Ribeiro (Cepene/ICMBio - Conselheiro Suplente)

Abertura da Reunião: as 9h08min do dia 09 de novembro de 2017, o Presidente do
Conselho Iran Normande dá boas-vindas aos participantes da reunião, e passa a palavra
para a Secretaria do Conselho, Ana Paula, apresenta proposta de pauta para reunião,
constituída com os seguintes informes: fiscalização para o verão, andamento do projeto
Terramar, Portal dos Visitantes, Pesquisa questionário da Análise de resiliência Recifal,
andamento da Revisão do Plano de Manejo, Pesquisa da Fundaj. A secretaria apresenta
as seguintes pautas: 1. Ordenamento da visitação; 2. Plano de Recuperação do Rio
Persinunga; 3. Moção de apoio para participação do ICMBIo na Compram; 4. Criação
do Grupo de trabalho dos Comdemas; 5. Plano de Ação do Conapac 2018; 6.
Resultados da Tese da Dra. Beatriz Mesquita. A plenária aprovou a pauta. Após a
aprovação da pauta, a secretaria considera algumas alterações da memória da 237
Reunião Ordinária do Conselho Gestor da Apa Costa dos Corais, as quais: nas linhas 72
a 74, o Conselheiro Bill sugeriu inclusão do “Rio Mambucaba”, quando na verdade se
referia ao “Rio Manguaba”; na linha 165, a conselheira Jéssica solicita esclarecimento
sobre o sentido da frase, mas ninguém da plenária soube responder, e¢ como a fala era do
Conselheiro do Vandick, e o mesmo não estava presente, não houve esclarecimento; na
linha 200 e 299 a conselheira Jéssica corrigir as siglas “Condema” para “Comdema’; e¢
por último, nas linhas 140 e 141 foram corrigidas questões relacionadas 4 Nota Técnica
16 2017. Após as considerações a memória foi aprovada.

Informes: O presidente informa que a fiscalização no próximo verão se intensifica em
Pernambuco PE, com auxílio da IMA, CPRH e Ibama/PE, com foco nas praias, nas
construc 6es irregulares, e aproveita para convidar as prefeituras para se juntarem 4
tarefa. A assessora técnica da Costa dos Corais, do Terramar, Fabiana Cava, informa
que está mapeando os atores sociais e que o projeto lançou edital para contratação de
consultor para elaborar o Zatan na Praia dos Carneiros, também informa que está
participando das discussões do Projeto Orla em Sirinhaém/PE. O Analista Ambiental
Ulisses solicita a Bolsista do GefMar Carolina Neves para informar sobre o andamento
da Revisão Plano Manejo. Carolina que já foram realizadas 16 reuniões envolvendo
mais de 600 pessoas, incluindo todos os atores, nas discussões do Plano de Recuperação
das Espécies Ameaçadas e do mapeamento dos usos dos recursos naturais pelo setor
turístico, informou também que estão acontecendo expedições de campo para avaliação
das áreas e aplicando-se o protocolo de visitação. O bolsista do GefMar, Pedro, que as
expedições absorvem demandas das zonas de visitação e mapeiam os conflitos locais. O
bolsista informou que está sendo utilizado 0 protocolo de monitoramento desenvolvido
no seminário de pesquisa realizado na Apa Costa dos Corais. O presidente informou que
está prevista uma consultoria para elaboração do Portal do Visitante com objetivo de
melhorar a gestão da visitação, abrangendo arrecadação, rodízio, monitoramento, etc. O
presidente informou que para ser viável economicamente o sistema tem que abranger
toda a unidade de conservação. De acordo com o Conselheiro Leonardo, a questão da
visitação das piscinas naturais tem que estar bem clara para a sociedade com objetivo de
esclarecer que essa gestão se trata processo de privatização da visitação das piscinas. A
Profa. Paula, da UFRPE, juntamente com duas alunas, reapresenta do projeto de
pesquisa com finalidade de esclarecer a aplicação de questionário a plenária. A
conselheira Beatriz, da Fundaj, apresenta o bolsista Cláudio, e informa sobre pesquisa
que será realizada na unidade baseada nas atas das reuniões do Conapac. A conselheira
Beatriz concede a palavra a pesquisadora da Fundaj, Juvenita, que informa sobre
pesquisa sobre as unidades de conservação como lugares educadores formais e não
formais, pesquisa que está sendo realizada na Apa Costa dos Corais, Resex Acaú-
Goiânia, Parque Nacional do Catimbau, e RDS Estadual de Ponta do Tubarão/RN.

Pauta 1: Ordenamento da visitação na APACC (São José da Coroa Grande, Ponta
de Mangue, Porto de Pedras e São Miguel dos Milagres). (Anexo I) Apresentação do
Analista Ambiental Eduardo Almeida (Disponível em:
http://www.icmbio.gov.br/apacostadoscorais). Após a apresentação, o analista Eduardo
franqueou a palavra à plenária. O Conselheiro Lucas, citando a minuta da portaria,
explica a necessidade de adição de modalidade de embarcação, em São José da Coroa
Grande, pois, também, embarcações do tipo “toc-toc” trabalham na localidade. O
Conselheiro propõe, também, a troca do nome da piscina natural “Baliza” por “Lagoa
Azul”, ¢ questiona se o número balizador pode ser modificado, pois, na piscina Baliza,
de acordo com o Conselheiro, pode-se aumentar a área de banho e aumentar o número
de visitantes. O Conselheiro propõe a retirada das piscinas de São José da Coroa Grande
da portaria, e que seja feita uma revisão com vários atores de São José da Coroa Grande.
O Conselheiro Leonardo passa palavra para pesquisadora Simone, que questiona as
sobreposição entre áreas de visitação e áreas de pesca, questiona como será controle, e
a forma como está sendo decidido o uso desses espaços. O Conselheiro Leonardo
questiona se há plano para esse controle. O presidente diz que a inclusão dos “‘toc-toc”
e a alteração nos nomes das piscinas, na portaria, não tem problema, é que a decisão de
não incluir as piscinas de São José da Coroa Grande no ordenamento causa surpresa,
pois, segundo o presidente, se trata de uma oportunidade política, e que se as piscinas
não entrarem no ordenamento, só poderão entrar em 2019, significando mais dois
verdes sem controle do turismo de São José da Coroa Grande. O presidente defende que
a posição da unidade é se faca inclusão, e que quando as piscinas estiverem no Plano de
Manejo os ajustes terão mais celeridade. O analista Eduardo diz que não vê problema
nas modificações de nome das piscinas e sugere que na portaria sejam considerados o
nomes conhecidos pelos diversos atores sociais. O presidente diz que tem que haver
equilíbrio no compartilhamento do uso entre o turismo e a pesca, diz que há migração
de pescadores para atividade turística, e que pescadores estado pedindo áreas para
visitação. O presidente diz que o maior desafio ¢ conservar a biodiversidade nesse
contexto, e que controle da visitação é um desafio, e que conta com as prefeituras como
parceiras para fiscalizar as áreas. O presidente reitera que se o portal do visitante
funcionar vai melhorar o acompanhamento. O presidente cita acordo de cooperação
técnica para amarrar com as prefeituras as contrapartidas, informa que esse processo
está mais adiantado em Maragogi. O Conselheiro Leonardo questiona em se oficializar
áreas ainda sem controle. O presidente informa que nas áreas que estão sendo
oficializadas os respectivos secretários municipais estão empenhados, e lembra que é o
primeiro passo se iniciar o controle, e que os municípios não tem como se adiantar se
não tem esse número balizador. O Conselheiro Lucas diz que está a favor do
regramento, e a preocupação é atender todos os atores, concorda em inserir as piscinas
de São José da Coroa Grande na minuta atual, mas solicita ajustar os números
balizadores e efetivação dos monitoramentos. O presidente informa que o ICMBio se
compromete em fazer o monitoramento para refinamento dos números balizadores. O
analista Eduardo informa tem que se fazer isso para refinar. O Conselheiro Severino

sugere especificar “caicos” na portaria. O presidente informa que em São Miguel dos
Milagres estão categorizados como jangada com propulsão mista, em Ponta do Mangue
também está se propondo jangadas. O Conselheiro Sérgio Lira informa que está
preocupado com Ponta do Mangue devido a embarcações de grande porte e sugere
discussão para o assunto. A conselheira Izabel informa que não tem receptivos de boa
qualidade e que os pescadores precisam de orientação para migrar para a atividade de
turismo. O Conselheiro Pedro informou sobre uso dos recursos pesqueiros em Porto de
Pedras para suprir um evento de casamento, informou também que foram contratadas
várias jangadas para visitação nas piscinas. O presidente informou que tem que ter
autorização da Apacc para realização de eventos. O Conselheiro Leonardo passou a
palavra para Luciano que questionou se existe prazo para regulamentação em
Tamandaré, porque já existe muita demanda para a piscina Pirambu. pq as lanchas já
estão chegando... O presidente informou que está sendo analisada a piscina Pirambu e
que deverá ser formalizada com a publicação do Plano de Manejo em 2019. O
Conselheiro Antônio sugere que em Ponta de Mangue todos deveriam usar jangada num
prazo de 180 dias. A plenária aprovou por consenso 180 dias com prazo para todos de
Ponta do Mangue usarem jangadas. O Conselheiro Leonardo informa sobre grandes
Ônibus de excursão e volume alto de som na visita géo do Rio Tatuamunha. O presidente
informa que o Plano de Manejo é quase omisso em relação a essa questão, e diz que em
Maragogi já saiu recomendações para uso da orla, com seminário sobre passeio da orla
e mergulho. O Conselheiro Leonardo questiona se existe possibilidade de mais rapidez
no processo. O presidente informa que prefeitura fez pedido ao SPU para gestão do
espaço na localidade, mas pode-se colocar na revisão do Plano de Manejo. A
conselheira Andrea diz que o Conapacc não poderia endossar essa iniciativa. O
presidente informa que, com certeza, depende do conselho, e sugere essa questão como
proposta de pauta para próxima reunião, e sugere convidar a prefeitura para
apresentação do projeto ao Conapacc.

Pauta 2: Plano de Recuperação do Rio Persinunga. O Conselheiro Leonardo explica
o teor da moção de apoio para o ICMBio compor o Conselho Municipal de Proteção
Ambiental de Maceió. O Conselheiro sugere a criação de um Grupo de Trabalho para
visitar a área, e realizar estudo socioambiental, e sugere apoio do Projeto Terramar. O
Conselheiro Luiz Claudio reforça a ideia e informa que o Rio Persinunga está se
tornando uma língua negra, o rio mais poluído da costa dos Estados de Alagoas e
Pernambuco. O Conselheiro Sérgio Lira informa que quer participar do Grupo de
Trabalho. O Conselheiro Eduardo sugere convidar o MPE de Alagoas. O Conselheiro
Lucas secretaria se coloca a disposição para integrar-se ao Grupo de Trabalho. A
conselheira Andrea informa que a secretária de Pernambuco também se coloca a
disposição para compor o Grupo de Trabalho. O presidente informa que o Grupo de
Trabalho pode ser misto com duração de 6 meses, prorrogável por mais seis meses, o
coordenador e relator tem que ser eleitos pela plenária. A plenária aprovou por
unanimidade os Conselheiros (as) componentes do Grupo Trabalho: Andrea Olinto,
Fabiana Cava, Leonardo Messias, Eduardo Barreto, Luiz Claudio, Lucas Silveira,
Lessa, Jéssica Faria, Rivaldo ficou de indicar alguém do Ibama, André ficou de indicar
alguém do Ima. Foi aprovado pela plenária o Leonardo Messias como Coordenador e a
Fabiana Cava como Relatora. O presidente estipulou uma semana para indicação de
sugeriu-se um agenda tentativa para primeira quinzena de dezembro.

Pauta 3: Moção de apoio participação do ICMBio no Conselho Municipal de
Proteção Ambiental de Maceió (Compram). (Anexo II) O Analista Ambiental

Ulisses, disse que a proposta ¢ do Instituto Biota, e informou que o Compram ficou
desativado por muito tempo, e foi reativado recentemente, por isso o Instituto Biota
indicou a importância do ICMBio compor esse conselho. O analista informou que nas
áreas de Pescaria até Sauaçui, muito pouco se fez para gestão ambiental. O Compram,
no primeiro momento, não concordou com a participação do ICMBio, e essa moção €
para enviar 4 prefeitura de Maceió, pois o MPE contesta a composição do conselho. A
mog¢ão foi aprovada por unanimidade pela plenária.

Pauta 4: Criação do Grupo de Trabalho dos Comdemas. O Analista Ambiental
Ulisses informa que essa pauta foi proposta pelo Instituto Biota, e o Grupo de Trabalho
teria função de elaborar plano de trabalho incluindo elaboração de minuta sobre fundo
municipal do meio ambiente, de cartilha para fortalecimento dos conselhos, e seminário
com esse tema. O Conselheiro Luiz Claudio, apoia, e diz da evidente a falta capacidade
dos municípios para criação dos conselhos municipais, e acrescenta que o trabalho tem
que ser capitaneado pelo prefeito, e ¢ muito importante para o ordenamento da visitação
das piscinas naturais. A Conselheira Beatriz, apoia, e relembra o tema do Icms
Ecológico, e diz que o grupo de trabalho pode propor ao estado essa política, discutir
com os municípios o retorno financeiro. O Analista Ambiental Ulisses fala da
importância da criação do Grupo de Trabalho, pois, segundo sua experiência consiste
numa das demandas mais frustrantes, e informa que os municípios têm realidades
distintas, e não tem equipes técnicas. O analista acrescenta que o Comdema pode trazer
bons resultados, por acordos de cooperação. O presidente encaminha a plenária essa
proposta. O Conselheiro Sérgio Lira indica Marcelo Rodrigues, Luciana Salgueiro
indica Bruno do Instituto Biota. O Conselheiro Eduardo Barreto diz que compõem o
Grupo de Trabalho. A Assessora Técnica do Terramar, Fabiana Cava diz que compõem o
grupo, A Bolsista do GefMar, Carolina Neves, também diz que compõem os grupo. A
Conselheira Andrea ficou de indicar alguém do CPRH, e a Conselheira Izabel informa
que participa do grupo. A Conselheira Beatriz diz que falta sensibilização das
prefeituras. O Conselheiro Rivaldo diz da importância sensibilização das prefeituras, ¢
que talvez possa ser feita consórcio para agilizar o processo. A Conselheira Jéssica
confirma participação no grupo. O Analista Ambiental Ulisses indica a Maria Eduarda
para compor o grupo, a Conselheira Solange se compromete em levar essa discussão
para reunião do Consorte, ocasião em que abrirá fala para o Conapac, na próxima
segunda em Porto Calvo. O Analista Ambiental Ulisses diz que criar o grupo para fazer
plano de trabalho culminaria com um seminário. O Analista Ambiental Eduardo fala da
importância da presença de alguém de Tamandaré, cita a experiência Ircos. A plenária
aprovou a Fabiana Cava como coordenadora, e a Conselheira Jéssica com relatora do
grupo. A Conselheira Solange informa que a Associação de Jangadeiros de São Miguel
dos Milagres quer participar do grupo.

Pauta 5; Plano de Ação do Conapacc para 2018. O Analista Ambiental Ulisses
realiza apresentação (Anexo III). A Conselheira Beatriz, informa sobre o III Congresso
Mundial de Pesca Artesanal, em outubro de 2018. O presidente informa que pode tentar
viabilizar via GefMar. O Conselheiro Severino informa sobre intercâmbio da Apa
Baleia Franca, e acrescenta que o Grupo de Trabalho dos Comdemas devia estar sendo
discutido no âmbito da Câmara Temática da Gestão Socioambiental, ¢ a criação de
grupos de trabalho desanima quem participa das Câmaras Temáticas. O Analista
Ambiental Ulisses informa do intercâmbio com unidades de conservação do sul da
Bahia, e do Congresso Brasileiro de Unidades de Conservação, e sugere que
conselheiros escrevam trabalhos para o evento. O Conselheiro Joab disponibiliza espaço
no Ifal, Campus Maragogi, para realização de reuniões do Conapacc, das Câmaras
Temáticas e dos Grupos de Trabalho. A plenária aprova o Plano de Ação do Conapac
para 2018.

Pauta 6: Resultados da Tese da Dra. Beatriz Mesquita. Apresentação da Conselheira
Beatriz (Disponivel em: http://www.icmbio.gov.br/apacostadoscorais) Apds a
apresentação foi realizada discussões sobre a pesquisa. O Conselheiro Fabiano
parabenizou a pesquisadora e considerou algumas questões levantadas, a exemplo da
diferenciação entre pesca artesanal e pesca industrial, na Política da Pesca, baseada na
Tonelagem de Arqueação Bruta, e acrescentou que essa categorização não dá conta da
realidade da pesca na Apacc. A Convidada Simone parabeniza a pesquisadora e
comenta que os materiais de pesca, como o nylon estão entre os maiores poluidores dos
oceanos, e questiono como a pesquisa considerou a questão dos territórios de pesca. O
Conselheiro Leonardo comenta que uma comparação realizada por estudos na pesca, em
Tamandaré, entre os anos de 1999 e 2016, a propulsão a vela desapareceu, e aumentou a
pesca de mergulho com mais tecnologia, com uso do arbalete. A Conselheira Paula
parabenizou o trabalho e comentou que 80% dos estômagos de tartarugas contém
material de pesca. O Analista Ambiental Eduardo comenta que o mergulhador não se
considera pescador e que a Colônia de Pescadores não consideram os mergulhadores
como pescadores e isso dificulta a gestão. O presidente agradece a apresentação e
encerra a reunião.ANEXO I

Recomendação n 01/2017-CONAPAC

Ao Dr. Ricardo José Soavinski
DD. Presidente do Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade (ICMBio)

Senhor Presidente,
Considerando a solicitação da Prefeitura Municipal de Maragogi, para que seja criada a
Zona de Visitação (ZV) de Ponta de Mangue (Processo SEI n2 02070.004986/2017-45), este
Conselho apresentou manifestação favorável ao pleito, sugerindo a celebração de um Termo
de Ajuste de Conduta (TAC) até que fosse concluída a Revisão do Plano de Manejo da APA
Costa dos Corais, conforme discussão e encaminhamentos registrados na Memória da 233
Reunido (Ordinária) do CONAPAC, em anexo.

Considerando a nova orientação da Direção do ICMBio para que a Zona de Visita Gado de
Ponta de Mangue seja criada através de uma revisão pontual do Plano de Manejo da APA
Costa dos Corais, em função do caráter urgente do ordenamento da visitação turística naquela
localidade, tendo em vista o elevado número de visitantes diário e a necessidade de
salvaguarda da biodiversidade e dos recursos naturais desta Unidade de Conservação, pelo
que este Conselho manifesta CONCORD NCIA. Destarte, com vistas a evitar maiores prejuízos
a conservação da biodiversidade dos ambientes recifais e garantir o tratamento equânime
entre as municipalidades e os atores locais, o PLENÁRIO deste Conselho, aprova este
documento de forma consensual, e vem apresentar a Vossa Excelência, as seguintes

recomendações:

1. Apds a criação da ZV de Ponta de Mangue, através de uma Portaria de alteração do
Plano de Manejo, a subsequente Portaria de Ordenamento do Uso Público deve
contemplar, conjuntamente, o ordenamento das Zonas de Visitação de Ponta de
Mangue e de São José da Coroa Grande e o ordenamento da visitação às piscinas
naturais na Zona de Conservação do Peixe-boi (nos municípios de São Miguel dos
Milagres e Porto de Pedras), haja vista que estas Últimas foram criadas em 2013, mas
até a presente data não foi realizado o seu devido ordenamento.

2. Entendemos ainda que, devido às características ambientais e socioeconômicas da
regido, o ordenamento da _ visitação as piscinas naturais de Ponta de
Mangue/Maragogi, Porto de Pedras e São Miguel dos Milagres deve orientar para um
Turismo de Base Comunitária e de baixo impacto, operado exclusivamente por
jangadas tradicionais da região e conduzidas por comunitários residentes nos locais.
Apenas assim será possível reduzir o impacto da visitação nestas áreas e ao mesmo
tempo gerar renda para as comunidades locais.

Acreditamos que estas ações devem ser paralelas e coordenadas para que tenhamos
éxito, tanto para a conservação da biodiversidade da APA Costa dos Corais, quanto na
distribuição dos benefícios e dos custos socioambientais.
Sendo estas as recomendações aprovadas, em consenso, pela Plenária do Conselho
Gestor da APA Costa dos Corais, no Auditório do Hotel Albacora, Japaratinga (AL), em 09 de
Novembro de 2017, subscrevemo-nos.

P.S.: em anexo, Memória da 232 Reunido (Ordinária) do CONAPAC e Lista de Aprovação da
Recomendação n2 01/2017-CONAPAC, aprovada na 242 Reunido (Ordinária) do CONAPAC.


ANEXO I

Moção de Apoio n2 01/2017-CONAPAC

MOÇÃO DE APOIO A PARTICIPAÇÃO DO INSTITUTO CHICO MENDES DE
CONSERVAÇÃO DA BIODIVERSIDADE (ICMBio) NA COMPOSIÇÃO DO
CONSELHO MUNICIPAL DE PROTEÇÃO AMBIENTAL DE MACEIÓ (COMPRAM)

Senhor Prefeito,
Senhores Vereadores,

O Conselho Gestor da Área de Preservação Ambiental Costa dos Corais
(CONAPAC), sediado 4 Rua Samuel Hardman, S/N, Tamandaré-PE, CEP: 55578-000. Tel.: (81)
3676-2357, vem manifestar seu interesse e integral apoio a participação do Instituto Chico
Mendes de Biodiversidade e Conservação (ICMBio) na composição do Conselho Municipal de
Proteção Ambiental de Maceió (COMPRAM), tendo em vista que a unidade de conservação
federal em questão abrange território deste município.

Entende, assim, que o acompanhamento das atividades e a participação do
ICMBio, na condição de órgão gestor das unidades de conservação federais e de proteção a
fauna ameaçada e integrante do Sistema Nacional do Meio Ambiente (SISNAMA), nas
deliberações do COMPRAM 6 essencial para o alcance dos objetivos institucionais e
estratégicos da APACC, tanto constantes em seu Plano de Manejo, como em seus planejamentos
estratégicos e planos de trabalho, tudo com o objetivo maior, comum com todos os entes
federados e a comunidade em geral, de alcançar o desenvolvimento sustentável e demais
princípios ambientais nacionais e internacionais, especialmente aqueles previstos no art. 225 da
Constituição Federal.

Por esta razão, consideramos, assim, salutar que seja aprovada a participação
Instituto na composição do Conselho, razão pela qual demonstramos apoio a sua candidatura,
ao tempo em que registramos nossos votos de elevada estima e consideração, colocando-nos a
disposição para esclarecimentos e parcerias que sejam do interesse deste ente municipal.
Esta Moção de Apoio foi aprovada, por unanimidade, pela Plenária do Conselho
Gestor da APA Costa dos Corais, no Auditório do Hotel Albacora, Japaratinga (AL), em 09 de
Novembro de 2017, pelos conselheiros subscritos.

