1 MEMORIA DA 317. REUNIAO ORDINARIA DO CONSELHO GESTOR DA AREA DE
2 PROTECAO AMBIENTAL COSTA DOS CORAIS —- CONAPAC

Data: 19/06/2019 Inicio: 9h45min; Fim: 15h39min

Local: COOPEAGRO , Rodovia AL 101 Norte, n° 382, Bairro Santa Teresa Verzeri,
Maragogi/AL.

Relator: Fabiano Pimentel Ribeiro (ICMBio/Cepene - Conselheiro Suplente)

Abertura: As 9h45min, 0 Presidente do Conapacc, Eduardo Almeida, inicia a reuniao dando
boas vindas e agradecendo a presenga dos participantes. Em seguida, passa a palavra a
Secretaria do Conapacc, Ana Paula, que pergunta a plenaria se haveria correcdes a serem
feitas nas memorias da 29% Reuniao Ordinaria do Conapacc e da 30° Reuniao
Extraordinaria do Conapacc. A Conselheira Beatriz Mesquita informa que os documentos
necessitam de revisao gramatica do texto. Nao havendo mais alteracdes a serem feitas nas
memorias supracitadas, a Secretaria aprova ambos os documentos com ressalva de serem
realizadas as devidas corregdes gramaticais. Apds aprovacao das memorias, a Secretaria |é
as pautas, as quais: 1- Recomendacao para aprovacao do Plano de Manejo (Ana Paula —
AMITUS); 2 - Encaminhamento do PUP para a CT Turismo ( Eduardo Almeida - ICMBio); 3 -
Plano de Interpretacao (Lilian - ICMBio); 4 - Apresentacao GT de Revisao do Regimento
Interno e Proposta de alteragao do Regimento Interno ( Beatriz Mesquita — Fundaj); 5 - Tk
Consolidagao das CTs (Gabriela Calixto- ICMBio); 6 - Perda de cadeiras no CONAPACC (/ *
(Gabriela Calixto — ICMBio e Ana Paula- ). Os informes anunciados pela Secretaria foram:

1 - Encaminhamento dos documentos da reuniao extraordinaria (Gabriela Calixto - | \ wh
ICMBio); 2 - Afundamento dos navios (lara — ICMBio). I ;

Pauta 1: Apdos a Secretaria explanar sobre o contexto do processo do Plano de Manejo da
Apacc o Presidente questionou a plenaria se algum conselheiro se opunha a
Recomendagao. O Conselheiro Bruno questiona a quem se dirige a Recomendagao e o
Presidente responde que ao ICMBio. Nao havendo obice a apresentacao da recomendacao,
a mesma foi aprovada por unanimidade. O Presidente aproveita a oportunidade para
apresentar o Analista Ambiental Jailton recém chegado na unidade, de modo que 0 mesmo
conversou com a plenaria sobre seu trabalho no ICMBio. O Analista Ambiental Iran
Normande, informou a plenaria que foi removido para a Reserva Extrativista Jequia da
Praia/AL e falou sobre sua experiéncia de trabalho na Apacc, e da importancia da
manifestagao do Conapac no impedimento de remogao a revelia que estaria sujeito.
Acrescentou que seu afastamento da unidade tinha seu lado positivo, pois se ele ~~ \
continuasse, diante do contexto politico, a Apacc poderia ser prejudicada, e dessa forma
uma reversao administrativa foi muito importante, tanto para o analista como para a unidade
de conservacao. O conselheiro André Muniz falou que a remogao do Iran é uma perda para
unidade, mas que a Resex que ira recebé-lo tera um ganho incrivel, dada a competéncia do
Analista Ambiental. O Conselheiro Bruno falou que essa deliberacao impositiva de remocao
€ muito infeliz e é fruto do contexto politico atual, e que esse governo é caracterizado por
destruicao dos recursos naturais, pois as medidas tomadas so concretizam a intengao do
desmonte da gestao ambiental. O Conselheiro completou dizendo que nao pode-se baixar a
guarda,tem-se que lutar contra governo. O Conselheiro Vandick disse que o Analista
Ambiental Iran Normande foi Mestre pela UFAL e que é um orgulho para universidade ter
profissionais assim, e que é importante que as sementes plantadas na gest&o do Iran sejam
cultivadas para melhores decis6es na gest&o ambiental. O Conselheiro Nelson falou que no95

{) \ pe Mi
}

Conapac sempre houve um ambiente democratico e que esse tipo de decisao é ruim para a
gestao da unidade.

Pauta 2: O Presidente informa que a metodologia para o Plano de Uso Publico foi do
ICMBio, tendo o turismo como estratégia de conservacao. Também informou que foi
contratada a consultoria da Plantuc, e que o Plano de Uso Publico é um instrumento de
diretrizes. O Presidente realizou uma apresentagao em slides que devera estar disponivel
no site da Apacc. Apdos a apresentagao a Conselheira Andrea Olinto perguntou sobre
estratégia de implementacao do plano. O Presidente falou que a Apacc encaminha o plano
a Secretaria do Conapac que por sua vez encaminhara a Camara Tematica de Turismo que
devera discutir e elaborar plano de agao para implementagao do plano.

Pauta 3: A Analista Ambiental, Lilian Garcia, realizou apresentagao sobre o Plano
Interpretativo da unidade, e falou que o plano € um documento orientador para
comunicagao com os visitantes da Apacc. A analista falou que foi realizada oficina para
levantamento de informacdes com os moradores da unidade e que em marco de 2020
espera estar apresentando o plano. O Conselheiro Vandick perguntou se o plano tem
metas. A analista respondeu que tem metas e que estao no monitoramento. Dessa forma,
sem mais comentarios o plano foi aprovado por unanimidade.

Pauta 4: A Conselheira Beatriz Mesquita apresentou o processo de revisao do Regimento
Interno da Apacc. Apos apresentacgao, o Conselheiro Vandick sugeriu que na discussao
fosse anotado o destaque e ao final discutiria-se ponto a ponto do regimento. A Plenaria
achou melhor ir discutindo ponto a ponto a modificagé6es no Regimento Interno. A
Conselheira Beatriz apresentou o Regimento Interno e os pontos que foram modificados,
em relagao ao regimento anterior, ou foram adicionados no atual regimento. Essas
alteragdes estao em tabela excel. O texto apresentado mostrou as seguintes alteragdes: do
Cap. II ficou “OBJETIVOS E COMPETENCIAS’; no Art. 4 “O CONAPAC tem como objetivo
promover a gestao participativa e integrada do territério da APACC, por meio de acées que
assegurem a_ protegao da diversidade bioldgica e cultural, a sustentabilidade dos usos
dos recursos naturais, além do gerenciamento participativo e integrado com as politicas
nacional, estaduais e municipais, no que diz respeito a sua area de atuagao, em
consonancia com o plano de manejo e demais instrumentos de gestao; no Art. 5, | ficou
apenas “E competéncia do CONAPAC”;, Art. 5, Il “Elaborar, aprovar e acompanhar a
implementagao e revisao do Plano de Manejo da APACC e dos demais instrumentos de
gestao da UC’; no Art., 5, Ill “Elaborar e aprovar seu plano de atividades anual, em
consonancia com os objetivos de criagao da UC, que devera prever mecanismos de
avaliagao continuada, projetos e acdes: A. objetivando a protecao dos ecossistemas
inseridos na APACC, respeitando a legislacao ambiental e os acordos internacionais
vigentes; visando a melhoria da qualidade de vida da populacao local, e; que incluam
diretrizes e€ agées para compatibilizar, integrar e otimizar a relagao com a populagao do
entorno”. A Plenaria discutiu que quando a legislagao nacional nao prevé o tratamento de
um determinado assunto especifico, e que o mesmo seja tratado em acordos internacionais
em que o Brasil € signatario esse ordenamento seja aplicado na Apacc. O Conselheiro
Eduardo lembrou que isso ja acontece, ou seja, quando o Brasil participa de uma acordo
internacional, 0 mesmo passa a ser lei nacional. A Conselheira Beatriz sugeriu alterar a
palavra “acordo” por “instrumentos” internacionais. A Conselheira Andrea e 0 Consé reire
Bruno sugeriram alterar 0 verbo “elaborar’. A Conselheira Manuela argumentou que d

Q96

97

98

99

100

101

102

103

104

105

106

107

108

109

110

111

iz

113

114

115

116

117

118

119

120

121

122

123

124

125

126

127

128

129

IN \ 130
33431

132
2

“134
135

ay 136
~ 137
‘438
139
\ 140
\ 141
\U 142
143

——/

maneira se consegue envolver o conselho. O Presidente falou que “elaborar” é competéncia
do ICMBio, e “aprovar” é competéncia do presinente do ICMBio. A Analista Ambiental Lilian
informa que no instituto tem-se optado por “propor elaboragao”, “propor revisao”. A plenaria
decidiu por “Propor, acompanhar e contribuir’. No Art, 5, V “Propor e apoiar o
desenvolvimento de pesquisa e tecnologias alternativas para a conservacao, o uso
sustentavel e a recuperac¢ao dos recursos naturais na APACC”; no Art. 5, VI “Propor
minutas de regulamentagao de usos dos recursos naturais presentes no interior da
APACC”; no Art. 5, VII, “Zelar pelas normas de uso propostas nos instrumentos de gestao
da APACC”: Art. 5, VIII, “Propor e aprovar a criacao, reestruturacao e extincao de Camaras
Tematicas para discussao de politicas e propostas de estudos de natureza técnica, bem
como promover e impulsionar seu funcionamento, facultada a participacao de agentes
externos”; Art., 5, IX “Propor e aprovar a criagao e extingao de Grupos de Trabalho para
subsidiar a apreciagao de matérias de natureza técnica, facultada a participacao de agentes
externos”; no Art. 5, X “Elaborar e emitir parecer e outros encaminhamentos, previamente
ao despacho da APACC, sobre obra ou atividade potencialmente causadora de impacto em
sua area de influéncia, mosaico ou corredores ecoldgicos, propondo medidas necessarias
ao cumprimento dos objetivos de criagao da APACC, subsidiado por Camara Tematica e/ou
Grupo de Trabalho especifico”; Art. 5, XI “Manifestar-se extra e judicialmente a respeito de
quest6es que incidam sobre os interesses da APACC, formalizando recomendag6ées e
mogées registrados em ata da reuniao correspondente”. Art. 5, XII “Discutir e propor
estratégias para a melhoria da gestao da APACC”; Art. 5, XIll “Fomentar a captacao de
recursos e estabelecer as prioridades para a compensagao ambiental”; a plenaria alterou o
texto para “compensacao ambiental e pagamento de servigos ambientais”. No Art. 5, XIV,
“Avaliar a compatibilidade e€ a adequagao do orgamento da unidade com o relatdério
financeiro anual”; no Art. 5, XV “Conhecer e divulgar agdes, projetos e informacdes sobre a
APACC, bem como as manifestagdes do CONAPACC nos diversos meios de comunicagao,
promovendo a transparéncia da gestao”; Art. 5, XVI “Promover ampla discussdo sobre
efetividade da UC e do CONAPACC e as iniciativas para a implementacao da UC”; no Art.
5, XVII “Criar uma comissao de ética, para tratar dos casos em que seus CONSELHEIROS
ajam de maneira contraria aos objetivos de criagao da APACC e a este Regimento”; no
Art. 5, XVIII “estimular a articulagao de érgaos publicos, ONGs, entidades representativas
de classe, populagao e iniciativa privada para a concretizagao de politicas publicas e
resolugao de conflitos no territorio”; Art. 5, XIX “Aprovar a inclusao de matéria nao prevista
na ordem do dia”; Art. 5, XX “Escolher e aprovar a representacadéo do CONAPACC em
eventos, cursos e outros”; no Cap. Il, Art. 6, “o CONSELHEIRO deve agir, nas instancias do
CONAPACC e na sua rede de comunicagaéo, de acordo com os_ seguintes
valores:Etica;Lisura;Comprometimento;Respeito;Reciprocidade;Equidade:;Proatividade;Tran
sparéncia;Responsabilidade; Tolerancia;Empatia; Cooperacao”, no Art. 7° Sao principios e
diretrizes do CONAPACC:Buscar a conservacgao da biodiversidade, dos processos
ecologicos e dos ecossistemas, a fim de atender aos objetivos de criagao da APACC;

Il.Buscar compatibilizar e harmonizar os interesses dos diverscs setores sociais
relacionados com a unidade, promovendo a representacao, o didlogo, mediando conflitos e
estabelecendo formas de cooperagao entre érgaos publicos e sociedade civil, para
realizagao dos objetivos da APACC; VIII.Promover a integragao da unidade de conservac¢ao
com as demais unidades e espac¢os territoriais especialmente protegidos e com a sua area
de influéncia; IV.Garantir a legitimidade das representacdes e a equidade participativa dos
diversos setores, considerando as suas caracteristicas e necessidades; V.Promover a
Capacita¢ao continuada de seus memibros, bem como apoiar outros =r educativos”SMF.

180

i

144
145
146
147
148
149
150
151
152
153
154
155
156
157
158
159
160
161
162
163
164
165
166
167
168
169
170
171
172
173
174
175
176
177

181

\I> 182

~ 183

—~

, 184

BM) 185

i

Ap ' yr \ \ / } nwa ' f f
(Y WoW | \ / f APA Abie: K LU;
{ S

186
187
188
189
190
191

    

que favorecam a qualificagao dos diversos setores em apoio a efetividade da APACC”. Foi
inserido Capitulo Ill - VALORES, PRINCIPIOS E DIRETRIZES, e 0 Capitulo IV passou a
tratar da COMPOSIGAO DO CONSELHO. Na discussdo desse capitulo O Conselheiro
Marcelo informou que o ICMBio nao pode atuar como corregedor da instituicao-membro do
conselho e nao concorda com o texto proposto. O Presidente também se posiciona contra o
texto. A Conselheira Beatriz sugere retirar o nome “instituig6es-membro” do texto e citar
apenas 0 “conselheiro”. Apos discussao 0 texto passou a ser: “VI.Assegurar a transparéncia
dos processos de gestao; VIl.Assegurar o carater publico das reunid6es do CONAPACC e
conferir publicidade as suas decisdes e manifestagées; VIII.Buscar a integracao da politica
ambiental com politicas explicitamente orientadas pelos trés eixos do desenvolvimento
humano - educagao, satide e renda; IX. O CONSELHEIRO, devem estimular as praticas
ambientalmente corretas, dando como exemplo as suas proprias condutas; X.E vedado ao
CONSELHEIRO pronunciarem-se em nome do CONAPACC, em qualquer circunstancia, a
nao ser que seja por ele autorizado, na forma deste Regimento Interno: XI. E vedado ao
CONSELHEIRO utilizarem-se do CONAPACC ou fazer qualquer referéncia ao mesmo para
promogao institucional e/ou pessoal, para fins comerciais ou para quaisquer outras
finalidades sendo aquelas autorizadas pelo CONAPACC e de acordo com este Regimento
Interno; XII. nome, simbolo, logotipo, marcas, instalagées, objetos moveis e imoveis e a
sede do CONAPACC s@o seu patriménio exclusivo e nao poderao ser utilizados para
quaisquer finalidades alheias aos seus objetivos. XIIl.E vedado ao CONSELHEIRO
pronunciarem-se em nome do APACC”. Apdés a aprovacao do texto pela plenaria, a
Conselheira lara Sommer transmite informe sobre o afundamento dos Navios de Pesquisa
do CEPENE, e em seguida a assessora técnica Jéssica Frias questionou como sera o
regramento para visitagao com mergulho aos naufragios, e se esse regramento vai estar no
Plano de Manejo. O Presidente chamou atengdo para esse ponto do regramento estar no
Plano de Manejo e sugeriu que o assunto fosse levado 4 um Grupo de Trabalho. Em
seguida, as 13h07min, a Secretaria faz pausa na reuniao para almoco.

As 14h11min o Presidente iniciou a segunda parte da reuniao. A Analista Ambiental
Gabriela informa que os encaminhamentos da ultima reunido seguiram ao ICMBio e ao
MPF, de modo que o MPF solicitou mais informagées sobre 0 caso das remocées a revelia
dos servidores. A analista também informou que as instituicdes Unipropolis, Colénia de
Pescadores Z-11 e CPRH perderam assento no conselho gerando trés vagas, e que varias
instituigoes ja demonstraram interesse em compor as vagas. O Conselheiro Bruno
questionou se as instituig6es interessadas ja faziam parte o pleito anterior. A Analista

Ambiental Gabriela informou que esse informe sera pauta na proxima reunido. O iO

Conselheiro Marcelo informou sobre o aparecimento de piche (dleo) e varias praias da
unidade, € perguntou a plenaria se alguém havia informacgao se essas manchas estariam
nos corais, e solicitou que quem tivesse alguma informa¢gado sobre o assunto comunicasse a
ele, se possivel com imagens, para que as providéncias sejam tomadas.

Continuagado Pauta 4: A Conselheira Beatriz retoma discussdo sobre a revisao do
regimento, de modo que no Art. 33, Il 0 texto ficou “Solicitagéo de pontos de pauta pelos
conselheiros com justificagao”; no Art. 46, 0 texto ficou “Sao atos de comunicacao oficial do
Conapac, os seguintes:”: no Art. 46, incluiu-se Inciso V o qual “Manifestagao: quando a
plenaria entender que nao se enquadra nos itens anteriores.” No Paragrafo 1° do Art. 46 o
texto ficou “Todos os atos de comunicagao do conapac....” No Art. 54 0 texto ficou
“apresentada denuncia e decidindo o PLENARIO que esta deve ser apurada, de imediato

sera escolhido pelo mesmo, uma comissao de ética, constituida po: conselheiros, dos A
P iy )
/

x_~ ~ {
, VS! he

wk NN
NOdiferentes setores, sendo um presidente e um relator e definira o prazo para apuracao....”
No Art. 57 os documentos relacionados as apuragdes da comissao de ética nao serao
publicizados. No Art. 58 foi substituido “instituigéo-membro” por “conselheiro” No Inciso II
foi alterado”suspensao” por “substituigao”. No 2° Paragrafo foi alterado para “...conselheiro
infrator que for substituido...e nao podera ocupar assento no Conapacc por 4 anos apos
substituicao.”

Pauta 5: A Analista Ambiental Gabriela apresenta resgate da composigao das Camaras
Tematica:

Camara Tematica de Turismo

1.

tog so

Farid Aoun Daher - APCM
Alexandre Henrique Dantas - SINGTUR/AL
Manuela Kaspary - IFAL

Luiz Claudio - CCCVB
Rafael Lustosa - YANDE
Nelson Sena Filho - SEMA/SJCG
Carlos Anténio N. Gatto - ABIH

Camara Tematica da Atividade Pesqueira

WOooahon =

1.

Pedro Luiz da Silva - Z-25
Rosangela Lessa - UFRPE
Jonhnny Anténio da Silva - 2-14
Rivaldo Couto - IBAMA/AL
Izabel Cristina - SAP-PMPC
Severino Anténio dos Santos - CPP

» VAWDIEK daSiLVA Batik - UFAL

Camara Tematica Gestao Socioambiental

Joab Melo IFAL
Jeferson Tito Sec. Turismo Passo de Camaragibe
Solange Coutinho FUNDAJ
Anténia Amorim PM PARIPUEIRA

leilda Convidada da AJAMBASA

2
3
4.
5.
Cc

Camara Tematica BIODIVERSIDADE

a

ONOARWN

Pedro Normande - IMA

Claudio Sampaio -UFAL

Karine Matos Magalhaes -UFPE
Carlos Eduardo Gomes Barreto -SEMARH-AL

Teofilo Carlos de Albuquerque Filho -ABEVILA

Bruno Stefanis S. Pereira de Oliveira -BIOTA

Clemente Coelho Jr -BIOMA BRASIL
Hedyane Meireles (Lista de Espera) -IRCOS

A Conselheira Beatriz informou que sua participagaéo na organizagao do Seminario de

Pesquisa foi limitada apenas na avaliagao dos trabalhos a serem apresentados, —239
240

diferentemente do que foi definido na reuniao anterior do CONAPACC. As 15h39min
Eduardo agradece a chama a atencado Para o papel dos conselheiros, e encerra a reuniao.N

Aprovagao da Memoria da 312 Reuniao ordinaria do CONAPAC — Data:28/11/2019 Local:Maceié/AL

Classificado pela ordem dos assentos

N° Setor Entidade Municipio: Representante: Assinatura
(Sigla)
~ . iTi Titul
1 Gestao Publica APACC Tamandaré Andrei Tiego Cunha Cardoso itular

 

  

Eduardo Machado de Almeida Suplente

        

 

 

2 Gestio Publica IBAMA/JAL  \saceig Mipaldo Couto dos Santos Junior tie oe ; _
Marcelo Bastos Francozo Suplente

3 Gestao Publica MBCP/AL Maceié Ana Marcia de Albuquerque Santos Titular
André Luiz Muniz Pereira Suplente

4, Gestao Publica SEMARH \yiccis Sais ee ee

Carlos Eduardo Gomes Barreto Suplente

   

   
      

 

 

 

 

 

5 Gestao Publica IMA Maceié Pedre Percale oo Tia
Ermi Ferrari Suplente
2s : i Titul
6 Gestao Publica Sanarte Maceié Sandra Lopes Villanova Mendonca _ | an “ ; re
Marilia Lima Hermann Suplente
~ ; . Titul:
7 Gesto Publica SEMAS Recife Andrea Olinto a oe uae _ _ ee
Samanta Della Bella Suplente
i
8 Gestao Publica ASSENTO 10 10
VAGO oO - 7 7 oe - OO
10 10
A i Titul ‘
9 Geato Publica PMTam Tamandaré ARLE manning ecirniy _ a“ “ == = jwah oe

Lizete Maioli Suplente J

Pagina I de 5Aprovacao da Memoria da 314 Reuniao ordinaria do CONAPAC — Data:28/11/2019 Local:Maceid/AL

Classificado pela ordem dos assentos

N° Setor Entidade Municipio: Representante: Assinatura
(Sigla)

     
  
     

     

10 Gestdo Publica PMMaragogi a Fernando Sérgio Lira Neto
/PMPar

Antonia Amorim Alves Suplente

  
   

 

 

 

 

 

 

 

 

1 | Gestdo Publica a Séo José da Nelson Sena Filho — - Ss ae oe 7 ho
een Castle Lucas Silveira Franca de Araujo Suplente |
12, Gestio Publica SAPPMPC poco cc Izabel Cristina Chagas __ _ Tuer Soot) (Onin Wheqes
Canueragibe Jeferson Tito Lima Suplente ~
13 Pesquisa Cientifica oe Recife fara Braga anmcane: - / — lore So MAW RA BS .
Fabio Adénis Gouveia Carneiro Cunha Suplente |
jg Pe Cees UFRPE Recife asi. = . - :
Karine Matos Magalhies Suplente Lana “wy |
15 Pesquisa Cientifica UFPE Temnavadend Mauro Maida re imal - — oo
Tereza Cristina Medeiros de Aratijo Suplente
16 Pesquisa Cientifica PRODEMA/ Recife Vanice Santiago Fragoso Selva Titular
UFPE — 7 - —
Itamar José Dias e Cordeiro Suplente
17 Pesquisa Cientifica UFAL Maceié Claudio Sampaio - - —_ se sc va, all cz
Vandick da Silva Batista Suplente ae ' Lose

      

  

18 Pesquisa Cientifica CEPENE/IC
MBIO

: Leonardo Tortorielo Messias Titular 'e
Tamandaré yh ee sy easy ws hy me ome _ = _ = woe ya ee) le ws

 

Fabiano Pimentel Ribeiro Suplente

Pagina 2 de 5Aprovacao da Memoria da 31 Reuniado

Classificado pela ordem dos assentos

Ordinaria do CONAPAC — Data:28/11/2019 Local:Maceié/AL

 

 

 

 

 

 

 
  

 

  

N° Setor Entidade Municipio: Representante: Assinatura
(Sigla)
28 Atividade Pesqueira 7-5 Tamanderé Severino Ramos dos Santos Titular SST
Jancirleide Maria da Silva Suplente ‘)
29 Atividade Turistica CCCVB Maragogi Joho Candido Nogueira - - Titular -
Luis Claudio Goncalves Melo Suplente—_/ a
LLL,
ivi isti Ana Paul M Titul
30 Atividade Turistica AMITUS Sao Miguel dos _ au a de oura Souza - ttular
BPC José Veloso da Silva Suplente
31 Atividade Turistica SINGTUR- ‘ubshoess Alexandre Henrique da Rocha Dantas __ Titular
AL/IABS - — ~ me ee ee 7
Mauro Knupfer Coutinho Suplente
32 Atividade Turtetica AbMsn APC Biaraieet Paulo Fernando da Fonseca Costa Flori Teter - ;
Farid Aoun Daher Suplente
7 bai 6 Antoni Titul
33 ie ae APB Porto de Pedras oe nel anen a - “ ~ — Se SU ie ee eee es
José Claudio Damaso Cavalvante Suplente os

 

      

 

 

  
    

34 Atividade Turistica ARIBAMA/A Porto de Pedras Ana das Dores Albuquerque Versosa Titular A nOCLOOOU A af, Miwa
JCSMM
José Reginaldo da Silva Suplente /
5 Organizacées de AMORDAG/ Maceié Cidalia Silva Santos Titular
Educacao e Cultura e ABEVILA = * ae Re = 4 e% f\_/ 5 =
Tedfilo Carlos de Albuquerque Filho Suplente \/ 9 Lf of / Y

 
  

Associacao Comunitaria Us

  

 

 

izacd Rafael Lustosa Siqueira Titular
6 Organizagoes de YANDE Sdo Miguel dos one q - -
Educacéio e Cultura e uieswen
Associacao Comunitaria & Tsachi Greenhut Suplente

Pagina 4 de 5