MEMORIA DA 26°, REUNIAO ORDINARIA DO CONSELHO GESTOR DA
AREA DE PROTECAO AMBIENTAL COSTA DOS CORAIS — CONAPAC

Data: 12 de julho de 2018. Inicio: 9hO8min; Fim: 15h47min
Local: Sede da Coopeagro, Maragogi - AL.
Relator: Fabiano Pimentel Ribeiro (Cepene/ICMBio - Conselheiro Suplente)

Abertura da Reunido: as 9h08min do dia 12 de julho de 2018, o Presidente do
Conselho Iran Normande informa que por ja ter quorum pode-se dar inicioaos
trabalhos, e da boas-vindasaos participantes da reunião, e passa a palavra paraao
Analista Ambiental Ulisses Santos que apresenta proposta de pautas, as quais: 1- Novo
zoneamento; 2 - Eleicão dos representantes para Ultima Oficina de Planejamento
Participativo (OPP) do novo Plano de Manejo - ICMBio; 3- Programa - de
Monitoramento de Praias - Instituto Biota de Conservagéo; 4- Agdes da Pesca e 5 -
Plano de Comunicacão da Apa Costa dos Corais. Além das pautas, o analista Ulisses
Santos apresentou a seguinte lista de informes: CT de Turismo; GT do COMDEMA e
GT do Persinunga. O analista acrescentou que todos os conselheiros receberam, por
correio eletrénico, as pautas e os informes com antecedéncia prevista em regimento, e
mesmo assim as contribuigdes nfo tém sido significativas e que em contato com a
Analista Ambiental da Coordenacão Regional 6, Claudia Cunha, a mesma solicitou que
fosse acrescentado nas Atas das Reunides deste Conselho Gestor item denominado
“Encaminhamentos da Reunido’’, de modo que apenas essa parte da memoria seria lida
em plendria para aprovacdo, no sentido de otimizar o tempo durante a reunido. De
acordo com o analista Ulisses Santos, a analista Claudia Cunha também sugeriu que, na
memoria da reuniéo, os nomes dos conselheiros devam estar em negrito. O analista
Ulisses Santos pergunta a plendria se ha algum destaque no corpo da memoria da
reunido anterior, de modo que foram indicadas corregdes entre as linha 91 a 96
referentesaos nomes dos conselheiros. O conselheiro Luis Claudio destaca que a
mocéo de repidio a Compesa vai ficar muito antiga. A conselheira Andrea Olinto
lembra que como a mo¢4o foi elaborada pelo grupo de trabalho do Comdema é esse
grupo que deve dar os encaminhamentos. O presidente Iran Normande propde que a
prefeitura faga a moc4o e o conselho aprove. A secretaria Ana Paula informa que muita
instituicdes estão demandando vaga no conselho e sugeriu que a renovacão do conselho
seja apds as eleicdes. O analista Ulisses Santos informou que é€ possivel adiar a
renovacéo do conselho para novembro de 2018. O conselheiro Luis Claudio diz que em
novembro ainda não estara definida a equipe governamental. O analista Ulisses Santos
informa que a renovacgdo é obrigatéria no ano corrente pela instrução normativa. O
analista fala sobre a eleigdo da secretaria do conselho e propde continuidade de Ana
Paula como secretaria, e convida os conselheiros Lucas Aratjo e Jéssica Frias para
serem assessores técnicos da secretaria. O analista Ulisses. Santos pergunta se alguém
da plenaria se habilita para ser relator da secretaria, entretanto, ndo houve voluntarios, e
por fim, como nfo houve objegdes a Secretaria do Conselho Gestor da Apa Costa dos
Corais ficou composta por Ana Paula (Secretaria), Lucas Aratijo (Assessor Técnico),
Jéssica Frias (Assessor Técnico), Joab Gomes (Relator) e Fabiano Ribeire (Relator).
O analista Ulisses Santos informa sobre possibilidade de participação de conselheiros
da Apa Costa dos Corais (Apacc) em reunião do Conselho Gestor da Apa Baleia Franca.
nte Iran Normande informou que essa capacita¢4o pode ter a participacão da
secretaria e dos dois assessores técnicos do Conselho Gestor da Apa Costa dos Corais
(Conapac). O analista Ulisses Santos informou que o Conselho Pastoral dos Pescadores
(CPP) modificou seu representante, que antes era Severino Anténio e a partir de agora

f
/o CPP sera representado por Laurineide Santana e Rubem. O presidente Iran
Normande sugere que todas as discussGes referentes 4 pesca sejam discutidas na pauta
da agenda da tarde que tratara da pesca, e informa que a supléncia da presidéncia do
Conapac passa a ser ocupada pelo Analista Ambiental Andrei Cardoso.

Pauta 1 - Novo zoneamento: O presidente Iran Normande inicia a pauta informando
sobre 0 novo zoneamento da unidade e sobre as quatro oficinas regionais realizadas
sobre o tema. Em seguida, o presidente passa a palavra para o Bolsista GefMar Pedro
Pereira que realiza apresentacéo sobre os resultados das oficinas regionais. Apds a
apresentacdo o presidente abre inscrigdes para inicio da discusséo. A Conselheira Izabel
Cristina informou que os pescadores de Passo de Camaragibe não ficaram sabendo
dessa discussio do zoneamento, e muitos não concordaram e não entenderam a
proposta, acrescentando que isso pode gerar mais conflitos locais. A Conselheira Iara
Sommer fala da necessidade de comparacéo de tamanho entre areas que serado
zoneadas, e cita os exemplos de Paripueira e Pirambu do Norte, que é considerado
Carneiros. O Conselheiro Carlos, da ABIH, demonstra sua preocupa¢ão com a reducdo
da area de visitacão argumentando que o turismo realizado pela comunidade local
requer mais area. O presidente Iran Normande informa que com relacdo as oficinas
regionais a equipe de gestfo da unidade fez um esfor¢o consideravel para que a proposta
de zoneamento fosse a mais participativa possivel e que o conselho estara representado
na Oficina final. O presidente acrescenta que a participa¢ão plena ainda é uma utopia e a
gestéo da unidade gostaria que mais pescadores de Passo de Camaragibe tivessem
participado, mas ressalta que a pouca participacdo reflete o nivel de organiza¢ão social
do setor. O presidente esclarece a proposta de zoneamento não é para proibir a pesca e 0
turismo, mas que a restri¢o vai ser o trafego maritimo. O presidente lran Normande
informa que a sugestão da Conselheira Iara Sommer 6 valida e sugere que o bolsista
Pedro Pereira inclua informacées referente 4 praia dos Carneiros, e ressalta que os
limites da unidade estão sendo revistos e atualmente a piscina perto do Restaurante Bora
Bora esta fora da unidade. Com relacdo a questo da reducdo de areas de visitacão, o
presidente Iran Normande que nfo havera reducéo de numero de visitantes, e que o
turismo de base comunitaria promove uma melhor distribuicão de renda e não prejudica
o empresariado. O analista Eduardo Almeida informa que as novas areas foram
pensadas numa area maior do que a necessidade real, e que no caso especifico de
Maragogi os pescadores ficaram sem area de pesca. O conselheiro João Carlos levanta
quest6es técnicas quantoao tamanho das areas de pesca, de visitag4o, e de proteção, e
questiona se esse dimensionamento esta sendo ponderado para uma visdo de futuro, e
cita o caso de São José da Coroa Grande onde a proposta de area de preservagdo que
estava prevista em um retangulo sentido leste-oeste foi modificado para sentido norte-
sul, e questiona se essa modificagéo traz alguma diferenca, ou foi para evitar um
conflito social. O conselheiro Sérgio Lira questiona se essa proposta de zoneamento
não provocara ruido na comunidade. O presidente Iran Normande, no que se refere a
questGes técnicas sobre dimensionamento das 4reas a serem zoneadas, informa que a
principal consideragio feita no planejamento da proposta é a capacidade de
implementacéo da mesma. O bolsista Pedro Pereira informou que no caso especifico
de São José da Coroa Grande a modificagéo se deu para evitar um conflito
_Ssocioambiental para evitar um prejuizo ecoldgico. O analista Marius Belluci informa

e-todas as propostas de areas tinham desenho no sentido leste-oeste para evitar o
onflito com a atividade pesqueira que acontece nos recifes costeiros. Com relação a
questão de a proposta provocar ruido nas comunidades, o presidente Iran Normande
informou que houve contraproposta por parte da comunidade. O conselheiro

" A AS we fy Fa

\representante da Associacéo dos Operadores de Mergulho de Maragogi informa que é
contra reduzir ainda mais as areas de visitagéo. O conselheiro Pedro Luiz se diz
preocupado com a questão da pesca, e que os pescadores estéo perdendo cada vez mais
seus territorios, se o turismo continuar nesse ritmo os pescadores vão ser impedidos de
exercer suas atividades. O conselheiro Severino Ramos passa a palavra para Dario,
pescador de Tamandaré, chama a aten¢o para o zoneamento da piscina do Vau, e que a
maioria do uso dessa piscina é realizada por veranistas e que a fiscalizacção dessa area é
problematica. O conselheiro Luiz Claudio diz que ha uma necessidade maior de se
explicar o que se esta propondo. A conselheira Jéssica Frias sugere que em Tamandaré
haja uma restrigéo do uso das piscinas pelo turismo particular. O presidente Iran
Normande diz que com relacão a area destinada a conservacão do peixe-boi a mesma
vai ser diminuida e aproveita para parabenizar o Secretario Waldemar Lacerda pela
mobilizacão e sensibilizacéo local das comunidades pesqueiras. No que se refereao
zoneamento das piscinas de Tamandaré, o presidente, diz que o oficio do Comdema
teve bom propdsito, mas, sentiu falta de uma proposta estruturada por parte do
Comdema, e afirma que a gestão da unidade esta aberta a propostas de regulacão do
trafego da area, ressaltando que a gestão do trafego maritimo é de competéncia da
Marinha do Brasil e ha de se regular o trafego tanto para o turista quanto para o
veranista. O analista Ulisses Santos informou que, no seu periodo como Chefe
Substituto recebeu ligacéo do Capitéo dos Portos de Pernambuco que questionou o fato
de o ICMBio estar regulando o trafego nautico na região. De acordo com o analista, 0
Capitão informou que qualquer medida que fosse tomada nesse 4ambito antes a Marinha
fosse consultada. ito ter-se-ia que comunicar antes a Marinha. A conselheira Andrea
Olinto informa que a Semas fez o zoneamento de Itamaraca junto a Marinha e que,
atualmente, tem um processo de zoneamento de trafego nautico sendo trabalhado no
estuario de Rio Formoso pelo Projeto Terramar. A conselheira Jéssica Frias questiona
se a prefeitura pode propor o zoneamento. O presidente Iran Normande informa que a
gestão da unidade recebera e analisaraé todas as propostas que forem enviadas. O
conselheiro Bruno Stefanis pergunta se nessa nova area em Barra de Santo Anténio vai
ser proibida a navegacéo. O bolsista Pedro Pereira informa que não se pode excluir a
navega¢do, o que havera é um regramento. O conselheiro Mauro Maida comenta que
ão considerar o numero de visitaçãão das piscinas de Tamandaré ndo se pode ignorar
seiscentos veranistas usando o espaco. O conselheiro lembra que o Comdema de
Tamandaré é Deliberativo de modo que a Prefeitura de Tamandaré não pode apresentar
proposta sem antes passar pelo Comdema. E por fim, o conselheiro questiona se as
medidas de pesca vão ser revistas ou ampliadas na zona do peixe-boi. O presidente Iran
Normande informa que a gestéo da unidade necessita do apoio das comunidades para
que esse zoneamento seja implementado, e que com rela¢ãoao controle da visitação a
maior dificuldade é controlar o acesso, e cita os exemplos de Maragogi e Tamandaré
como distintos no que tange a proporgdo de turistas..e veranistas. O presidente
complementa que nessa questão necessita-se do apoio das prefeituras. Com relacão as f,
regras de pesca na zona do peixe-boi, o presidente, informa que devera ter um plano de K
gestéo dos recursos pesqueiros a parte. O conselheiro Teéfilo questiona se o
zoneamento costeiro sera enviado as localidades para andlise. A conselheira Jéssica
Frias passa palavra para Dario, pescador de Tamandaré, que chama‘a atencdo para a
questão do regramento na piscina do Vau, e que o uso por barcos particulares é a maior A
arte. O presidente Iran Normande informa que foram enviados os mapas das
propostas de zoneamento para todas as prefeituras fazerem andlises. O presidente
complementa que registrou a particularidade local de Tamandaré com relagãoao uso
das piscinas por veranistas, mas, ressalva que as regras tem que ser gerais para a
unidade. O analista Eduardo Almeida informa da dificuldade no ordenamento e que
para propor areas especificas para veranistas se faz necessaria uma consultaao
departamento juridico. O analista José Tadeu diz que é favoravel a um olhar mais
especifico, mas, o ICMBio não pode ficar isolado nesse desafio e tem que ser pensado a
colaboracdo de outros agentes sociais para a implementacdo do zoneamento.

Pauta 2 - Eleição dos representantes para ultima Oficina de Planejamento
Participativo (OPP) do novo Plano de Manejo - ICMBio. Com relacdo a eleigdo dos
representantes para ultima Oficina de Planejamento Participativo (OPP) do novo Plano
de Manejo, o presidente Iran Normande informa que a escolha dos oito representantes
pode ser realizada por cada setor do conselho ou os representantes podem ser escolhidos
pela plendria. O presidente apresenta tabela de composig4o atual dos participantes da
oficina e explica que sero oito conselheiros escolhidos. O conselheiro Luiz Claudio
pergunta se é possivel dividir a oficina em dois periodos de dois dias e meio,
considerando que é dificil para os conselheiros se afastarem de suas atividades durante
cinco dias consecutivos. O presidente Iran Normande diz que entende a dificuldade,
mas, informa que a metodologia utilizada vem estabelecida da diretoria do ICMBio. O
presidente cogita em levar esse pleito para discussAo, mas, acha dificil alterar esse
modelo. O conselheiro Severino Ramos sugere que um representante de Pernambuco e
outro de Alagoas para o setor pesqueiro. O analista Ulisses Santos explica a
importancia de não partir da divisdo politica, mas, do que seja importante para o setor
como um todo. O conselheiro Bruno Stefanis diz não concordar como essa
metodologia é impostaao conselho, pois, limita a participação dos conselheiros na
oficina, e sugere que o conselho se posicione contrario 4 metodologia proposta. O
analista Ulisses Santos informa que essa é uma metodologia nova e lembra que a
oficina é um grupo de trabalho e nfo tem conota¢ão deliberativa, e que a oficina ira
trabalhar com dados brutos do conselho. O conselheiro Bruno Stefanis diz que mesmo
assim é uma forma de limitar 0 conselho e fazer com que o carater consultivo prevalega.
O conselheiro Jo4o Carlos informa o titular Clemente Coelho, na data da oficina, estara
em outra atividade do conselho. O conselheiro Ulisses Santos que ele pode mudar da
data, pois, ha outras op¢des para a outra atividade do conselho. O conselheiro Carlos
protesta e diz que essa metodologia vai excluir a sociedade civil organizadas, e que a
participaçãão pode ser por procura¢ga4o. O conselheiro Paulo Florido informa que esta
disponivel para participar da oficina. O analista Ulisses Santos questiona se os
representantes serão escolhidos pela plendria ou pelos setores, e é decidido que a
plenaria escolha os representantes, de modo que foram escolhidos por unanimidade os
conselheiros Iara Sommer e Bruno Stefanis, do setor da pesquisa, os conselheiros
Andrea Olinto e Jéssica Frias, do setor dos orgão publicos. Para os setores de pesca e
turismo foi realizada votaçãéo nominal. O presidente Iran Normande sugere pelo
horario de 12h30min que todos fossem almogar e no retorno divulgaria o resultado. As
13h33min o presidente retoma os trabalhos e informa que para o setor da pesca o
resultado foi 24 (vinte e quatro) votos para o conselheiro Pedro Luiz, 21 (vinte e um)
votos para o conselheiro Severino Ramos e 14 (quatorze) votos para o conselheiro
Paulo Amaro. Sendo, portanto, os conselheiros Pedro Luiz e Severino Ramos, os
representante eleitos do setor da pesca. Para o setor do turismo o resultado foi de 21
(vinte e um) votos para a conselheira Ana Paula, 19 (dezenove) votos para conselheira
Ana Vercosa, 14 (quatorze) votos para o conselheiro Paulo Florido e 5 (cinco) votos
para o conselheiro Anténio. Definindo-se, portanto, os conselheiros Ana Paula e Ana
Vergosa para participarem da oficina pelo setor de turismo. O analista Ulisses Santos

que os guias dos participantes que serfo entregues deverão ser estudados e
quem não puder participar avise com antecedéncia para que se possa convidar suplentes.
O presidente Iran Normande informa que finalizada a pauta atual se iniciaré em
seguida a proxima pauta e alguns informes. O conselheiro Jofo Lessa aproveita para
informar sobre Oficina do Projeto Orla nos dias 20, 21 e 22 de agosto, e convida todos a
participarem do evento que sera realizado na COOPEAGRO, Maragogi/AL.

Pauta 3 - Programa de Monitoramento de Praias - Instituto Biota de Conservacão.
O conselheiro Bruno Stefanis realiza apresentacfo sobre o monitoramento de praia.
Apos a apresentacfo o conselheiro Luiz Claudio pergunta seao avistar tartarugas
desovando ou mortas é para comunicar. O conselheiro Bruno Stefanis informa que sim
e queao ser informado o instituto devera tomar as devidas providéncias. O conselheiro
Lucien informa que em Tamandaré foi observado elevada mortandade de tartarugas
pente e verde. O conselheiro Bruno Stefanis informa que o numero de observagGes esta
aumentando proporcionalmenteao aumento do monitoramento e que sé podemos saber
do aumento da mortandade com o continuamento do monitoramento. O presidente Lran
Normande pergunta sobre a durac4o do projeto. O conselheiro Bruno Stefanis informa
que a sismica sera de quatro meses e que 0 monitoramento sera oito meses, mas, se for
achado petroleo se iniciara outro processo. A conselheira Beatriz Mesquita pergunta se
ja se tem o resultado da sismica. O conselheiro Bruno Stefanis informa que sé tem
acessoaos resultados dos avistamentos da biodiversidade. O presidente agradece a
apresentacão e encerra discussão da pauta.

Pauta 4 - Acées da Pesca. O presidente Iran Normande inicia a pauta de Agdes da
Pesca convidando a Consultora do Projeto TerraMar, Fabiana Cava, para realizar
apresentacdo sobre o II Seminario da Pesca Artesanal - Apa Costa dos Corais. Apdos
apresentacão a conselheira Andrea Olinto comenta da importancia do envolvimento do
setor pesqueiro no encontro que sera realizado no Cepene para discutir o zoneamento do
trafego maritimo (Zatan) no Complexo Estuarino de Rio Formoso/PE, e que poderia
auxiliar no conflito existente entre pesca e veranistas em Tamandaré. O presidente Iran
Normande diz que entende que a gestãéo pesqueira por ser muito dinadmica deve ser
tratada em planos especificos. A conselheira Andrea Olinto diz que € uma
oportunidade de trabalhar o territdrio pesqueiro no processo de zoneamento da unidade.
O presidente Iran Normande informa que o projeto GefMar 1.4 esta em andamento e
que foi contratada a empresa Okeanos que ficara responsavel pelos coletores de dados, e
que esta aberta a selecão até o dia 19, pelo Funbio, para consultoria de pessoa fisica para
acompanhar o projeto. O conselheiro Paulo Amaro passa a palavra para Ana Paula que
diz que a selecdo para o projeto fosse direcionada as pessoas das comunidades, filhos de
pescadores, e diz, também, que essa semana foi publicada matéria sobre poluição no Rio
Santo Anténio e que cobra do IMA apresentaçãão de relatério completo sobre poluicão
dos rios da Apacc, pois, esse problema afeta a todos principalmente as mulheres que
vivem da pesca. O conselheiro Severino Ramos reforca a importancia de se monitorar a
pesca e que esse monitoramento evolua para um automonitoraento, também fala da
importancia do cadastramento para o futuro da pesca e finaliza que tem-se que contratar
pessoas da comunidade para fazer a coleta de dados. O presidente lran Normande
informa que a inten¢ão é de contratar jovens indicados pelos articuladores locais
considerando o aspecto técnico. A conselheira Izabel Cristina fala da elaboração de um
documento para solicitar 4 permanéncia do conselheiro Severino Anténio no Conapac,
devido a sua contribuicão para o setor pesqueiro. O presidente Iran Normande informa
que o pedido pode ser feito, mas, que tem que trazer essa pauta para proxima reunido. O
conselheiro#edro Normande informa que o IMA vem fazendo semanalmente as

analises das aguas nos rios e que as mesmas estão disponiveis no site do instituto, mas,
que ndo sabe se contempla todos os rios da unidade, o conselheiro se disponibiliza para
na proxima reunião apresentar relatdrio. O presidente Iran Normande acrescenta que
seria importante se relacionar as usinas da região com as analises de agua. O presidente
informa que no Plano de A¢gão do Conapac esta prevista a participação de dois
representantes do setor pesqueiro no Congresso Internacional de Pesca que acontecera
na Tailandia. A conselheira Beatriz Mesquita explana sobre o congresso. O analista
Ulisses Santos informa que esta previsto recursos e que um servidor da unidade, que
esta ligado a agenda da pesca, podera acompanhar os dois representantes, e pergunta a
plendria quem estaria disposto a participar, de modo que nado houve adesão de ninguém.
A conselheira Enilde Lima diz que essa participação tem que ser discutida nas bases
para se tomar uma deciséo mais madura. O analista Ulisses Santos diz que não esta
sentindo entendimento do setor da pesca e que essa deciséo tem que partir dos
pescadores e sugere que esse tipo de participaçãfo seja amadurecida para proximos
eventos. O presidente Iran Normande informa que como não teve adesdo do setor o
conselho nfo enviara representantes. A conselheira Beatriz Mesquita aproveita para
informar que a Fundaj esta organizando um seminéario sobre pesca artesanal e espécies
ameaçadas. O presidente encerra a discussAo dessa pauta.

Pauta 5 - Plano de Comunicacio da Apa Costa dos Corais. O presidente passa a
palavra para o bolsista Diego que realiza apresentac¢ão sobre o Plano de Comunicação
da Apacc. Apdés apresentagéo o conselheiro Luiz Claudio pergunta se essas
apresenta¢gdes são feitas nas escolas. O bolsista Diego diz que esse ano estdo previstas
duas exposigõees em dois municipios, num periodo de dois meses, com objetivo
implantar identidade visual da unidade e consolidar os seus limites. Com relação as
escolas o bolsista informa que são mais de cem na unidade e que por hora não se tem
condi¢des para abranger a totalidade do publico. O presidente lran Normande informa
que se vem trabalhado com o Guia Maravilhosos Manguezais do Brasil na formac¢ão de
professores. O conselheiro Luiz Claudio diz que a comunica¢ão não é facil nem barato
e que ja existe uma proposta para colocar na grade curricular uma cadeira de turismo e
de ecologia e isso daria campo para ser trabalhado pela unidade. O conselheiro Pedro
Normande informa que o IMA realiza muitos trabalhos com escolas e pode sugerir a
incluséo de conteido da Apacc nas apresentagdes. A conselheira Beatriz Mesquita
passa a palavra para Solange, pesquisadora da Fundaj, que fala do projeto Unidades de
Conservagdo como Lugares Educadores, que abrange cinco unidades de conservacéo
incluindo a Apacc e que trabalha com professores escolares no ambito da
Educomunicação. O presidente encerra a discussdo da pauta.

Informe do Grupo de Trabalho Persinunga. O conselheiro Luiz Claudio informa
que 0 grupo não teve condi¢ées de se reunir. O presidente Iran Normande solicita que
oO grupo se reuna para continuidade dos trabalhos. O conselheiro Luiz Claudio
apresenta video realizado pelo grupo de trabalho que mostra os problemas do Rio
Persinunga. O presidente agradece a apresentacAo.

Informe do Grupo de Trabalho Comdema. A conselheira Jéssica Frias apresenta o
trabalho do grupo e informa sobre a cartilha que esta sendo elaborada. A consultora
Fabiana Cava informa que informa que houve conversa via Skype e que esta ficando
pronta a primeira versdo da cartilha. A conselheira Beatriz Mesquita pergunta se na
cartilha tem alguma informacão sobre ICMS Ecoldgico. O conselheiro Luiz Claudio
diz que-Maragogi não foi bem representado na Oficina de Reviséo do Plano de Manejo
pergunta se o conselheiro Paulo poderia ser suplente de Ana Paula. O presidente
Iran Normande informa que a selegão nado devera ser de representantes por municipio
e que a plenaria é soberana, se algum selecionado desistir 0 suplente assume a vaga,
complementa o presidente. O conselheiro Luiz Claudio diz que Maragogi € um
Municipio grande e tem que ter mais representagdo do turismo. O presidente Iran
Normande informa que foram eleitos quatro representantes do municipio nas oficinas
regionais. A conselheira Ana Paula informa que participou das oficinas regionais e que
não abriria mado de participar na oficina final. O presidente Iran Normande informa
que entende o pleito do conselheiro, mas, que não pode alterar a decisdo da plenaria. O
conselheiro Rafael informa sobre Projeto de Conduta Responsavel na Apacc e que esta
aberta selecão no periodo de 28 de junho a 20 de julho para Curso de Formação de
Instrutores para Condutores de Visitantes na Apacc. O presidente Iran Normande
Agradece os informes e encerra a reunião as 15h47min.

Encaminhamentos da reunião.

e Inclusdo de informagées referentes a Piscina Pirambt do Norte (Carneiros)ao
Zoneamento de Tamandaré;

e As as oito vagas restantes para participacão da Oficina de Planejamento
Participativo foram preenchidas pelos conselheiros Iara Sommer e Bruno
Stefanis, do setor da pesquisa, pelos conselheiros Andrea Olinto e Jéssica
Frias, do setor dos órgãos públicos, pelos conselheiros Pedro Luiz e Severino
Ramos, do setor da pesca e pelos conselheiros Ana Paula e Ana Vercosa pelo
setor de turismo;

e O conselheiro Pedro Normande fara apresentacão do relatério referente a
andlise de qualidade de agua dos rios realizado pelo IMA;

e Decidiu-se que o Conapac nfo ira enviar representantes para o Congresso
Internacional da Pesca que acontecera na Tailandia.

