
CONSELHO CONSULTIVO DA ÁREA DE PROTEÇÃO AMBIENTAL COSTA DOS CORAIS - CONAPAC
Rua Samuel Hardman, S/N , Tamandaré-PE, CEP: 55578-000 Tel.: (81) 3676-1109 R.(234), Fax: (81) 3676-1310

MEMÓRIA DA 10ª REUNIÃO ORDINÁRIA DO CONAPAC

Data: 13 de março de 2014.
Local: Auditório do Hotel Albacora, Japaratinga/AL.
Presentes:
Conselheiros: Adriano Augusto Araújo Jorge (IMA); Amaro José da Silva (Z-15); Ana Paula de Moura Souza (AMITUS); Antonia Amorim Alves (PMPar); Antônio Marcos dos Santos Silva (Z-15); Bruno Stefanis S. Pereira de Oliveira. (BIOTA-AL); Carlos Eduardo Gomes Barreto (SEMARH); Carolina Neves Souza (YANDE); Cícero Pereira de Castro Júnior (MPA/PE); Danilo Marx Nascimento Carvalho (Náutica Ambiental); Edjanete Cândido Pereira (PMMar); Enilde Lima Oliveira (Z-9); Erick Melo (PMSMM); Fabiano Pimentel Ribeiro (CEPENE); Farid Aoun Daher (APCM); Iran Campello Normande (CMA); Joany Deodato da Silva (CPRH); José Claudio Damaso Cavalcante (ARIBAMA); José Heriberto Meneses de Lima (CEPENE); Juliano Mauricio Fritscher (IBVM); Karine Matos Magalhães (UFRPE); Luiz Otávio de Araújo Corrêa (IBAMA/PE); Paulo Amaro da Silva (Z-21); Paulo Roberto Côrrea de Sousa Junior (APACC); Pedro Luiz da Silva (Z-25); Rafael Tavares de Lira (SPU/AL); Teófilo Carlos de Albuquerque Filho (ABEVILA); Thereza Dantas (SETUR AL); Tertuliana Flávia Cavalcante do Rêgo (ATPB);
Convidados: Larissa Borsato (APL Costa dos Corais); Dayane Cabral (IMA); Eduardo Almeida (APACC/ICMBIo); Marcelo Françoso (APACC/ICMBIo, Dorgival Gomes (APACC/ICMbio); Ana Carolina Vieira Melo (IBAMA/PE); Beatriz Mesquita (Fundaj); Amaro Ricardo (Agricultura); Fabio Cunha (CMA/ICMBio); Carlos Alberto Costa (CPRH); Leandro Lira (CCC&VB); Delma dos Santos Silva
Relatoria: Carolina Neves e Marcelo Françozo

    1. Abertura, aprovação da pauta e informes:

    a. A reunião iniciou-se as 9h08min com abertura pelo presidente do conselho, Paulo Roberto C. Sousa Jr;
    b. A pauta da reunião foi apresentada e aprovada pela plenária, alterando a ordem de algumas atividades em função da presença ainda pequena dos conselheiros nessa abertura (foi deixada a posse para a última atividade antes do almoço) e incluindo dois itens: eleição da Secretaria Executiva do Conapac e posicionamento do Conselho sobre novas áreas de visitação e tráfego de veículos nas praias de Maragogi;
    c. A memória da reunião anterior foi aprovada com pequenas contribuições dos conselheiros em relação à versão apresentada pelo relator;
    d. O Presidente do Conselho, Paulo Roberto C. Sousa Jr. apresentou alguns informes sobre a gestão da APA:
- Claudio Fabi se desligou da equipe de gestão da APACC se transferindo para São Paulo, próximo à sua família.
- Foi criado um grupo técnico multidisciplinar e multiinstitucional (Grupo de Trabalho de Zoneamento -  GTZ), composto por representantes da UFAL (Cláudio Sampaio), UFRPE (Karine Magalhães); UFPE (Bárbara Pinheiro), IMA (Juliano Fristhcer), CMA ( Ulisses Santos, Iara Sommer e Iran Normande) e toda equipe da APACC , com o objetivo de estudar e propor áreas para criação e implementação de Zonas de Visitação e Zonas de Preservação da Vida Marinha nos municípios de Japaratinga, São Miguel dos Milagres e Paripueira, em um primeiro momento. Nesse pacote a intenção é também estimular os municípios em questão a criarem os seus COMDEMAs;
- O plano de comunicação da Apa Costa dos Corais está na fase de escolha da agência de publicidade. A equipe da APACC já enviou seu parecer de escolha e a SOSMA está em fase de contratação da mesma. A ideia com esse programa é padronizar os veículos, as mídias, e os conceitos de conservação nas peças de comunicação a serem utilizadas;
- Informou sobre a operação de fiscalização batizada de “Operação Ressaca” que foi deflagrada nos dias após o carnaval em conjunto com a Marinha, Polícia Federal e fiscais de outras localidades do ICMBio para coibir os ilícitos ambientais;
- Para finalizar falou sobre os processos administrativos abertos em Brasília que pleiteia a abertura de novas áreas de visitação em Maragogi. Assunto esse que será melhor debatido na parte da tarde dessa reunião com explanação tanto da posição da Equipe da APACC quanto de um eventual posicionamento do Conselho Consultivo.
e. Finalizado os comunicados, o presidente do CONAPAC passou a voz para os informes dos Conselheiros:
- O conselheiro Heriberto Lima (CEPENE), falou sobre a ausência de atividades relacionadas com o ordenamento da pesca e com o monitoramento estatístico da pesca. Em seguida informou que o CEPENE e o IRCOS tinham apresentado ao ICMBIO um projeto sobre mapeamento  dos pesqueiros de camarão em Tamandaré, que iria gerar informações para  subsidiar a elaboração de um acordo de pesca, contribuindo assim para aprimorar o manejo da pesca na APA. O projeto não foi considerado como prioridade para o ICMBIO e não foi aprovado. Neste sentido, destacou que o projeto deveria ter sido submetido à apreciação da equipe da APA, a qual poderia ter opinado se o projeto era ou não de interesse para a APA.
- Carolina Neves (Yandê), informou sobre o 2° encontro do Fórum Socioambiental da Costa dos Corais, que será realizado no dia 14 de maio e terá como tema: Desenvolvimento local com conservação ambiental, além disso, convidou todos os conselheiros para participar do encontro.
- Danilo Marx (Náutica Ambiental) falou que será produzida e distribuída em toda a APA, uma cartilha que explica o processo de criação da zona marinha de Tamandaré. E que esse processo pode servir de modelo para criação das zonas em outros municípios. Beatriz Mesquita (FUNDAJ) sugeriu que também fosse realizada uma parceria com as escolas. 
- Bruno Stefanis (BIOTA) informou que no dia 26/04 irá acontecer em parceria com a USP o curso sobre Diagnóstico de causa mortis de tartarugas marinhas. 

    2. Renovação da nova secretaria do CONAPAC:

        a. A seguir o Secretário Executivo do CONAPAC, Eduardo Almeida, apresentou a proposta de renovação da secretaria do Conselho e salientou que a renovação ajudaria no empoderamento do grupo. Na sequência explicou que a secretaria executiva era composta por três funções (coordenador, relator e assessor) e abriu para a plenária para que os conselheiros se candidatassem. Heriberto Lima sugeriu que as atribuições da secretaria fossem apresentadas à plenária antes da votação. 
        b. Carolina Neves e Danilo Marx se candidataram para os cargos de coordenadora geral e assessor respectivamente, Eduardo informou que Ulisses Santos (CMA/AL) apesar de não estar presente, se dispôs a compor a secretaria executiva. Heriberto sugeriu que a coordenação fosse composta pelo ICMBIO. Thereza (SETUR/AL) disse que seria interessante encaminhar a votação e acompanhar as ações da nova secretaria. A plenária acatou a sugestão de Thereza.
        c. Abaixo segue a nova composição da secretaria executiva do CONAPAC, aprovada com 20 votos a favor e 1 abstenção. 
 - Carolina Neves (YANDÊ) – Coordenadora geral;
- Danilo Marx (Náutica ambiental) – Assessor;
- José Ulisses Santos (CMA/AL) – Relator.
O mandato da secretaria executiva será de 1 ano, podendo ser prorrogado por mais 1 ano.  

    3. Apresentação do planejamento de 2014 da APACC:
        a. Marcelo Françozo iniciou a apresentação do planejamento 2014, informando que o plano de ação foi realizado a partir das ações previstas no Plano de Manejo. 
Após as ações serem apresentadas ( em anexo), Marcelo abriu para plenária tirar as dúvidas.
- Juliano Fritscher (IBVM) perguntou se o embarque único funcionaria para as três piscinas? Marcelo falou que sim, que era necessário uma valorização do passeio e do turista, mas que precisam ser realizados alguns ajustes na idéia e acumular mais debate sobre eventual implantação do modelo.
- Adriano Jorge (IMA), Fabiano Ribeiro (CEPENE), Enilde Oliveira (Z-9) levantaram questões relacionadas a implantação do radar,  Qual seria a abrangência do radar nos municípios da APA? O motivo da localização da primeira antena em Tamandaré? A necessidade de se elaborar propostas de educação ambiental voltadas ao pescador, e quantas embarcações seriam monitoradas? Marcelo informou que esta primeira antena ficaria no município de Tamandaré por ser mais fácil de administrar, uma vez que a sede da APA e de parceiros da UFPE ficam localizadas no município, ressaltou que esta antena não conseguirá abranger toda a APA, mas que existia uma promessa do servidor Leo Messias, servidor do MPA à época, de que uma segunda antena poderia ser instalada caso funcionasse bem essa primeira. Eduardo explicou a idéia é que todas as embarcações de pesca de pequeno porte usem refletor instalado para que sejam captadas pelo radar para monitoramento da frota e para aumento da segurança no mar.
- Fabiano falou que o plano de proteção deve ter uma visão mais abrangente do que apenas focar na atividade pesqueira da lagosta. Ressaltou a importância da ampliação da fiscalização, com ações de inteligência também em terra.
- Iran Normande (CMA) perguntou a equipe se existe algum planejamento para relançar o edital da APACC, e se o plano de comunicação estava incluso nesse planejamento. Marcelo informou que existe a perspectiva para relançar o edital, porém ainda sem previsão de data e que foi uma falha não ter incluído o plano de comunicação, mas que vão incluir na proposta.
Apresentadas as ações do planejamento de 2014, Marcelo perguntou a plenária se as instituições presentes gostariam de participar/ajudar em alguma das ações.
- Larissa Borsato ( APL Costa dos Corais) informou que poderia participar das ações do embarque único, mas que iria verificar junto a sua instituição, como ela poderia ajudar. 
- Juliano e Bruno informaram que gostariam de ajudar nos GTZ´s;
- Tertuliana Flávia falou que gostaria de ajudar no programa de educação ambiental;
- Danilo mostrou interesse em participar do Plano de conduta consciente;
-Beatriz Mesquita (FUNDAJ) questionou sobre a mobilização dos pescadores em relação ao projeto.
 - Fabiano esclareceu que o processo de mobilização e sensibilização já faz parte do projeto.
- Adriano falou que estará participando diretamente do Programa de Monitoramento. 
c. Para dar sequência a pauta, ficou acordado com os conselheiros que o plano de capacitação seria antecipado e a posse dos conselheiros ficaria para depois.

    4. Plano de ação do CONAPAC 2014 (Capacitação):
        a. Para iniciar  o planejamento da capacitação do CONAPAC 2014, Eduardo solicitou que os conselheiros que participaram da última capacitação, falassem sobre as suas impressões. Abaixo seguem os comentários e sugestões dos conselheiros:
- Mudar o tema da capacitação;
- Tentar outro modelo de capacitação, a fim de garantir a presença de todos;
- Heriberto colocou que os temas gestão e liderança não atenderam as expectativas, mas o de Biodiversidade foi interessante;
- Retomar o tema de gestão e liderança,
- Novo módulo sobre legislação;
- Retomar a função do conselho;
- Condensar a capacitação. 
        b. Após as sugestões, Eduardo apresentou três modelos para as duas capacitações que acontecerão em 2014:
- 2 reuniões que acontecerão nos 3 polos;
- 1 reunião geral e outra nos polos;
- 2 reuniões gerais.
c. 19 conselheiros votaram para que das capacitações, 1 aconteça nos polos e outra seja geral, 2 votaram para que as capacitações aconteçam condensadas em um lugar e nenhum conselheiro votou para que as capacitações aconteçam apenas nos polos. 
d.  Dando sequência a formatação do modelo das capacitações, foi colocado se as reuniões gerais aconteceriam em um dia ou em dois dias. Foi aprovada por 19 conselheiros que a reunião geral acontecesse em dois dias e 3 conselheiros votaram para acontecesse em apenas um dia.
e. Foi sugerido e acatado por unanimidade uma pausa no plano de          capacitação para a posse dos conselheiros.
f.   Foi dado a posse a todos os conselheiros do CONAPAC pelo presidente, Paulo Roberto.
g. A retomada do plano de capacitação ocorreu após o almoço, Eduardo sugeriu que os conselheiros falassem os temas que gostariam que fossem abordados nas capacitações. Foram sugeridos os seguintes temas:
- Gestão de conflitos;
- Legislação;
- Turismo de base comunitária;
- Gestão de resíduos sólidos;
- Gestão de recursos hídricos;
- O papel do conselho;
- Gestão e governança dos recursos pesqueiros e conservação da biodiversidade;
- Educação ambiental;
- Desenvolvimento local.
h.  Após a defesa dos conselheiros sobre qual seriam os temas prioritários para a capacitação, ficou acordado entre os conselheiros que a votação seria aberta para a plenária. Cada conselheiro teve direito a escolher dois temas que seriam contabilizados no final da votação. 
i.  O tema gestão de conflitos e Governança dos recursos pesqueiros e conservação da biodiversidade receberam 11 votos e serão os temas trabalhados nas próximas capacitações, legislação recebeu 1 voto, turismo de base comunitária recebeu 3 votos, gestão dos recursos hídricos recebeu 2 votos, o papel do conselho recebeu 3 votos, educação ambiental recebeu 2 votos e desenvolvimento local recebeu 2 votos.
J    Eduardo salientou que a decisão do conselho será considerada pelo grupo que irá planejar a capacitação.

 
    5. Visitação e veículos (posicionamento do CONAPAC):
        a. Iniciou-se a discussão sobre os veículos nas praias da APA Costa dos Corais, o Chefe da APA e presidente do Conselho, Paulo Jr., falou sobre a pressão popular que a gestão vem recebendo para coibir o trafego de veículos na praia. Informou que a situação de Maragogi é crítica. Em uma gravação de vídeo anônima, durante o carnaval, registrou-se mais de 100 carros em apenas uma hora sobre a areia das praias ao lado de banhistas. 
        b. A conselheira Thereza, falou que o passeio de buggy já foi retirado do material de divulgação do estado de Alagoas, Iran falou é possível fazer com que os bugueiros entendam e exemplificou o caso de São Miguel dos Milagres, onde os bugueiros já internalizaram que é proibido trafegar pelas praias de buggy, mas para isso é necessário dar alternativas. Ressaltou ainda que existem dois grupos diferentes que utilizam carros nas praias, os bugueiros e os turistas, para isso defendeu que precisamos de duas linhas de atuação diferentes.
        c. Paulo informou que a intenção não é acabar com a atividade e concordou que precisamos dar alternativas para esses grupos, quanto aos turistas o formato para coibir é a informação e a punição. 
        d. A partir dessas primeiras sugestões, Eduardo perguntou aos conselheiros quais encaminhamentos o Conselho sugere para que seja enviado um documento as prefeituras.
        e. O Conselho sugeriu que fosse encaminhado um documento para as prefeituras e ministério público solicitando a realização de um TAC (Termo de Ajuste de Conduta) com a associação dos bugueiros, além de solicitar as prefeituras que sejam instaladas placas e fechados alguns acessos. 
        f. Como encaminhamento foi votado com 18 votos a favor e 1 contra o envio de um oficio do Conselho para as prefeituras e para o ministério público solicitando a elaboração do TAC. 
        g. Na sequência foi aberta a discussão sobre a abertura de mais uma zona de visitação nas praias de Maragogi. Paulo, falou sobre a situação atual da visitação das piscinas e que existe um grupo que está trabalhando nas piscinas liberadas, mas alguns grupos estão realizando lobby junto a políticos em Brasília para que ocorra a liberação de mais uma área de visitação. Disse que o ICMBio visa a conservação ambiental, mas está sofrendo pressões externas para ampliar a quantidade de visitantes e barcos.
        h. Danilo solicitou que fossem mostradas as áreas utilizadas e a área da nova proposta. Beatriz defendeu que o Conselho já dedicou seus esforços para zonear e que nesse momento não poderíamos abrir mão dos estudos e propostas realizadas. Juliano sugeriu que nesta área fosse criada uma zona exclusiva de pesca. Mas foi sugerido que seja feito um estudo técnico nessa área para ver a viabilidade da criação desta zona exclusiva de pesca. Heriberto, Marcelo, Iran, Bruno, Karine foram alguns dos conselheiros que se expressaram contra a liberação de mais uma piscina para visitação, salientando a saturação da área de Maragogi como motivo. Outro ponto colocado foi que o Conselho também representa a sociedade civil, portanto também tem voz para defender este posicionamento. 
        i. A fim de finalizar os encaminhamentos, o conselho não aprovou a abertura de mais uma piscina para visitação, tivemos 1 abstenção. Ainda em regime de votação os conselheiros votaram por unanimidade (17 presentes) que o Presidente do Conselho elabore o documento informando o posicionamento técnico e político do conselho, o mesmo será disponibilizado para encaminhamento de sugestões e correções.


    6. Encerramento:
        a. Eduardo fez os informes finais sobre a lista de discussão do email, e para quem não estiver no grupo enviar uma solicitação para o seu email. Citou ainda uma ferramenta do site que permite o envio automático sempre que houver um novo destaque no site e pediu que os conselheiros que tiverem interesse na ferramenta solicitem cadastramento através de email.
        b. O Presidente do Conselho agradeceu a presença de todos e deu por Encerrada a reunião.

    7. Considerações finais:
        a. Encerro a presente Memória que segue assinada por mim, Carolina Neves Souza, conselheira, relatora ad hoc da 10ª Reunião Ordinária do CONAPAC.
