MEMÓRIA DA 31ª. REUNIÃO ORDINÁRIA DO CONSELHO GESTOR DA ÁREA DE
PROTEÇÃO AMBIENTAL COSTA DOS CORAIS —- CONAPAC

Data: 19/06/2019 Inicio: 9h45min; Fim: 15h39min

Local: COOPEAGRO , Rodovia AL 101 Norte, n° 382, Bairro Santa Teresa Verzeri,
Maragogi/AL.

Relator: Fabiano Pimentel Ribeiro (ICMBio/Cepene - Conselheiro Suplente)

Abertura: Às 9h45min, o Presidente do Conapacc, Eduardo Almeida, inicia a reunião dando
boas vindas e agradecendo a presença dos participantes. Em seguida, passa a palavra a
Secretaria do Conapacc, Ana Paula, que pergunta a plenária se haveria correções a serem
feitas nas memórias da 29% Reunião Ordinária do Conapacc e da 30° Reunião
Extraordinária do Conapacc. A Conselheira Beatriz Mesquita informa que os documentos
necessitam de revisão gramatica do texto. Não havendo mais alterações a serem feitas nas
memórias supracitadas, a Secretaria aprova ambos os documentos com ressalva de serem
realizadas as devidas correções gramaticais. Apds aprovação das memórias, a Secretaria |é
as pautas, as quais: 1- Recomendação para aprovação do Plano de Manejo (Ana Paula —
AMITUS); 2 - Encaminhamento do PUP para a CT Turismo ( Eduardo Almeida - ICMBio); 3 -
Plano de Interpretação (Lilian - ICMBio); 4 - Apresentação GT de Revisão do Regimento
Interno e Proposta de alteração do Regimento Interno ( Beatriz Mesquita — Fundaj); 5 - Tk
Consolidação das CTs (Gabriela Calixto- ICMBio); 6 - Perda de cadeiras no CONAPACC (/ *
(Gabriela Calixto — ICMBio e Ana Paula- ). Os informes anunciados pela Secretaria foram:

1 - Encaminhamento dos documentos da reunião extraordinária (Gabriela Calixto - | \ wh
ICMBio); 2 - Afundamento dos navios (lara — ICMBio). I ;

Pauta 1: Apdos a Secretaria explanar sobre o contexto do processo do Plano de Manejo da
Apacc o Presidente questionou a plenária se algum conselheiro se opunha a
Recomendação. O Conselheiro Bruno questiona a quem se dirige a Recomendação e o
Presidente responde que ao ICMBio. Não havendo óbice a apresentação da recomendação,
a mesma foi aprovada por unanimidade. O Presidente aproveita a oportunidade para
apresentar o Analista Ambiental Jailton recém chegado na unidade, de modo que o mesmo
conversou com a plenária sobre seu trabalho no ICMBio. O Analista Ambiental Iran
Normande, informou a plenária que foi removido para a Reserva Extrativista Jequiá da
Praia/AL e falou sobre sua experiência de trabalho na Apacc, e da importância da
manifestação do Conapac no impedimento de remoção a revelia que estaria sujeito.
Acrescentou que seu afastamento da unidade tinha seu lado positivo, pois se ele ~~ \
continuasse, diante do contexto político, a Apacc poderia ser prejudicada, e dessa forma
uma reversão administrativa foi muito importante, tanto para o analista como para a unidade
de conservação. O conselheiro André Muniz falou que a remoção do Iran é uma perda para
unidade, mas que a Resex que irá recebê-lo terá um ganho incrível, dada a competência do
Analista Ambiental. O Conselheiro Bruno falou que essa deliberação impositiva de remoção
€ muito infeliz e é fruto do contexto político atual, e que esse governo é caracterizado por
destruição dos recursos naturais, pois as medidas tomadas só concretizam a intenção do
desmonte da gestão ambiental. O Conselheiro completou dizendo que não pode-se baixar a
guarda,tem-se que lutar contra governo. O Conselheiro Vandick disse que o Analista
Ambiental Iran Normande foi Mestre pela UFAL e que é um orgulho para universidade ter
profissionais assim, e que é importante que as sementes plantadas na gestão do Iran sejam
cultivadas para melhores decisões na gestão ambiental. O Conselheiro Nelson falou que no

Conapac sempre houve um ambiente democrático e que esse tipo de decisão é ruim para a
gestão da unidade.

Pauta 2: O Presidente informa que a metodologia para o Plano de Uso Público foi do
ICMBio, tendo o turismo como estratégia de conservação. Também informou que foi
contratada a consultoria da Plantuc, e que o Plano de Uso Público é um instrumento de
diretrizes. O Presidente realizou uma apresentação em slides que deverá estar disponível
no site da Apacc. Após a apresentação a Conselheira Andrea Olinto perguntou sobre
estratégia de implementação do plano. O Presidente falou que a Apacc encaminha o plano
a Secretaria do Conapac que por sua vez encaminhará a Câmara Temática de Turismo que
deverá discutir e elaborar plano de ação para implementação do plano.

Pauta 3: A Analista Ambiental, Lilian Garcia, realizou apresentação sobre o Plano
Interpretativo da unidade, e falou que o plano € um documento orientador para
comunicação com os visitantes da Apacc. A analista falou que foi realizada oficina para
levantamento de informações com os moradores da unidade e que em março de 2020
espera estar apresentando o plano. O Conselheiro Vandick perguntou se o plano tem
metas. A analista respondeu que tem metas e que estão no monitoramento. Dessa forma,
sem mais comentarios o plano foi aprovado por unanimidade.

Pauta 4: A Conselheira Beatriz Mesquita apresentou o processo de revisão do Regimento
Interno da Apacc. Após apresentação, o Conselheiro Vandick sugeriu que na discussão
fosse anotado o destaque ao final discutiria-se ponto a ponto do regimento. A Plenária
achou melhor ir discutindo ponto a ponto a modifica 6es no Regimento Interno. A
Conselheira Beatriz apresentou o Regimento Interno e os pontos que foram modificados,
em relação ao regimento anterior, ou foram adicionados no atual regimento. Essas
alterações estão em tabela excel. O texto apresentado mostrou as seguintes alterações: do
Cap. II ficou “OBJETIVOS E COMPETÊNCIAS’; no Art. 4 “O CONAPAC tem como objetivo
promover a gestão participativa e integrada do território da APACC, por meio de ações que
assegurem a proteção da diversidade biológica e cultural, a sustentabilidade dos usos
dos recursos naturais, além do gerenciamento participativo e integrado com as políticas
nacional, estaduais e municipais, no que diz respeito a sua área de atuação, em
consonância com o plano de manejo e demais instrumentos de gestão; no Art. 5, | ficou
apenas “E competência do CONAPAC”;, Art. 5, Il “Elaborar, aprovar e acompanhar a
implementação e revisão do Plano de Manejo da APACC e dos demais instrumentos de
gestão da UC’; no Art., 5, Ill “Elaborar e aprovar seu plano de atividades anual, em
consonância com os objetivos de criação da UC, que deverá prever mecanismos de
avaliação continuada, projetos e ações: A. objetivando a proteção dos ecossistemas
inseridos na APACC, respeitando a legislação ambiental e os acordos internacionais
vigentes; visando a melhoria da qualidade de vida da população local, e; que incluam
diretrizes e ações para compatibilizar, integrar e otimizar a relação com a população do
entorno”. A Plenária discutiu que quando a legislação nacional não prevê o tratamento de
um determinado assunto específico, e que o mesmo seja tratado em acordos internacionais
em que o Brasil é signatário esse ordenamento seja aplicado na Apacc. O Conselheiro
Eduardo lembrou que isso já acontece, ou seja, quando o Brasil participa de uma acordo
internacional, o mesmo passa a ser lei nacional. A Conselheira Beatriz sugeriu alterar a
palavra “acordo” por “instrumentos” internacionais. A Conselheira Andrea e o Conselheiro
Bruno sugeriram alterar o verbo “elaborar’. A Conselheira Manuela argumentou que d

maneira se consegue envolver o conselho. O Presidente falou que “elaborar” é competência
do ICMBio, e “aprovar” é competência do presidente do ICMBio. A Analista Ambiental Lilian
informa que no instituto tem-se optado por “propor elaboração”, “propor revisão”. A plenária
decidiu por “Propor, acompanhar e contribuir’. No Art, 5, V “Propor e apoiar o
desenvolvimento de pesquisa e tecnologias alternativas para a conservação, o uso
sustentável e a recuperação dos recursos naturais na APACC”; no Art. 5, VI “Propor
minutas de regulamentação de usos dos recursos naturais presentes no interior da
APACC”; no Art. 5, VII, “Zelar pelas normas de uso propostas nos instrumentos de gestão
da APACC”: Art. 5, VIII, “Propor e aprovar a criação, reestruturação e extinção de Câmaras
Temáticas para discussão de políticas e propostas de estudos de natureza técnica, bem
como promover e impulsionar seu funcionamento, facultada a participação de agentes
externos”; Art., 5, IX “Propor e aprovar a criação e extinção de Grupos de Trabalho para
subsidiar a apreciação de matérias de natureza técnica, facultada a participação de agentes
externos”; no Art. 5, X “Elaborar e emitir parecer e outros encaminhamentos, previamente
ão despacho da APACC, sobre obra ou atividade potencialmente causadora de impacto em
sua área de influência, mosaico ou corredores ecológicos, propondo medidas necessárias
ao cumprimento dos objetivos de criação da APACC, subsidiado por Câmara Temática e/ou
Grupo de Trabalho específico”; Art. 5, XI “Manifestar-se extra e judicialmente a respeito de
quest 6es que incidam sobre os interesses da APACC, formalizando recomenda g6 ões e
fogões registrados em ata da reunião correspondente”. Art. 5, XII “Discutir e propor
estratégias para a melhoria da gestão da APACC”; Art. 5, XIii “Fomentar a captação de
recursos e estabelecer as prioridades para a compensação ambiental”; a plenária alterou o
texto para “compensação ambiental e pagamento de serviços ambientais”. No Art. 5, XIV,
“Avaliar a compatibilidade e a adequação do orçamento da unidade com o relatório
financeiro anual”; no Art. 5, XV “Conhecer e divulgar ações, projetos e informações sobre a
APACC, bem como as manifestações do CONAPACC nos diversos meios de comunicação,
promovendo a transparência da gestão”; Art. 5, XVI “Promover ampla discussão sobre
efetividade da UC e do CONAPACC e as iniciativas para a implementação da UC”; no Art.
5, XVII “Criar uma comissão de ética, para tratar dos casos em que seus CONSELHEIROS
ajam de maneira contrária aos objetivos de criação da APACC e a este Regimento”; no
Art. 5, XVIII “estimular a articulação de órgãos públicos, ONGs, entidades representativas
de classe, população e iniciativa privada para a concretização de políticas públicas e
resolução de conflitos no território”; Art. 5, XIX “Aprovar a inclusão de matéria não prevista
na ordem do dia”; Art. 5, XX “Escolher e aprovar a representação do CONAPACC em
eventos, cursos e outros”; no Cap. Il, Art. 6, “o CONSELHEIRO deve agir, nas instâncias do
CONAPACC e na sua rede de comunicação, de acordo com os seguintes
valores:Ética;Lisura;Comprometimento;Respeito;Reciprocidade;Equidade:;Proatividade;Tran
aparência;Responsabilidade; Tolerância;Empatia; Cooperação”, no Art. 7° São princípios e
diretrizes do CONAPACC:Buscar a conservação da biodiversidade, dos processos
ecológicos e dos ecossistemas, a fim de atender aos objetivos de criação da APACC;

Il.Buscar compatibilizar e harmonizar os interesses dos diversos setores sociais
relacionados com a unidade, promovendo a representação, o diálogo, mediando conflitos e
estabelecendo formas de cooperação entre órgãos públicos e sociedade civil, para
realização dos objetivos da APACC; VIII.Promover a integração da unidade de conservação
com as demais unidades e espaços territoriais especialmente protegidos e com a sua área
de influência; IV.Garantir a legitimidade das representações e a equidade participativa dos
diversos setores, considerando as suas características e necessidades; V.Promover a
Capacitação continuada de seus membros, bem como apoiar outros =r educativos”SMF.

que favoreçam a qualificação dos diversos setores em apoio a efetividade da APACC”. Foi
inserido Capitulo Ill - VALORES, PRINCÍPIOS E DIRETRIZES, e o Capítulo IV passou a
tratar da COMPOSIÇÃO DO CONSELHO. Na discussão desse capítulo O Conselheiro
Marcelo informou que o ICMBio não pode atuar como corregedor da instituição-membro do
conselho e não concorda com o texto proposto. O Presidente também se posiciona contra o
texto. A Conselheira Beatriz sugere retirar o nome “institui 6es-membro” do texto e citar
apenas o “conselheiro”. Após discussão o texto passou a ser: “VI.Assegurar a transparência
dos processos de gestão; VIl.Assegurar o caráter público das reuniões do CONAPACC e
conferir publicidade às suas decisões e manifestações; VIII.Buscar a integração da política
ambiental com políticas explicitamente orientadas pelos três eixos do desenvolvimento
humano - educação, satide e renda; IX. O CONSELHEIRO, deve estimular as práticas
ambientalmente corretas, dando como exemplo as suas próprias condutas; X.E vedado ao
CONSELHEIRO pronunciarem-se em nome do CONAPACC, em qualquer circunstância, a
não ser que seja por ele autorizado, na forma deste Regimento Interno: XI. É vedado ao
CONSELHEIRO utilizarem-se do CONAPACC ou fazer qualquer referência mesmo para
promoção institucional e/ou pessoal, para fins comerciais ou para quaisquer outras
finalidades sendo aquelas autorizadas pelo CONAPACC e de acordo com este Regimento
Interno; XII. nome, símbolo, logotipo, marcas, instalações, objetos móveis e imóveis e a
sede do CONAPACC s@o seu património exclusivo e não poderão ser utilizados para
quaisquer finalidades alheias aos seus objetivos. XIII. É vedado ao CONSELHEIRO
pronunciarem-se em nome do APACC”. Após a aprovação do texto pela plenária, a
Conselheira laura Sommer transmite informe sobre o afundamento dos Navios de Pesquisa
do CEPENE, e em seguida a assessora técnica Jéssica Frias questionou como será o
regramento para visitação com mergulho nos naufrágios, e se esse regramento vai estar no
Plano de Manejo. O Presidente chamou atenção para esse ponto do regramento estar no
Plano de Manejo e sugeriu que o assunto fosse levado 4 um Grupo de Trabalho. Em
seguida, as 13h07min, a Secretaria faz pausa na reunião para almoço.

As 14h11min o Presidente iniciou a segunda parte da reunião. A Analista Ambiental
Gabriela informa que os encaminhamentos da última reunido seguiram ao ICMBio e ao
MPF, de modo que o MPF solicitou mais informações sobre o caso das remoções à revelia
dos servidores. A analista também informou que as instituições Uniprópolis, Colônia de
Pescadores Z-11 e CPRH perderam assento no conselho gerando três vagas, e que várias
instituições já demonstraram interesse em compor as vagas. O Conselheiro Bruno
questionou se as instituições interessadas já faziam parte o pleito anterior. A Analista

Ambiental Gabriela informou que esse informe será pauta na próxima reunido. O iO

Conselheiro Marcelo informou sobre o aparecimento de piche (dleo) e várias praias da
unidade, e perguntou a plenária se alguém havia informação se essas manchas estariam
nos corais, e solicitou que quem tivesse alguma informa¢gado sobre o assunto comunica a
ele, se possível com imagens, para que as providências sejam tomadas.

Continuando Pauta 4: A Conselheira Beatriz retoma discussão sobre a revisão do
regimento, de modo que no Art. 33, Il o texto ficou “Solicita Géo de pontos de pauta pelos
conselheiros com justificação”; no Art. 46, o texto ficou “São atos de comunicação oficial do
Conapac, os seguintes:”: no Art. 46, incluiu-se Inciso V o qual “Manifestação: quando a
plenária entender que não se enquadra nos itens anteriores.” No Parágrafo 1° do Art. 46 o
texto ficou “Todos os atos de comunicação do conapac....” No Art. 54 o texto ficou
“apresentada denúncia e decidindo o PLENÁRIO que esta deve ser apurada, de imediato
será escolhido pelo mesmo, uma comissão de ética, constituída por: conselheiros, dos

diferentes setores, sendo um presidente e um relator e definirá o prazo para apuração.
No Art. 57 os documentos relacionados às apurações da comissão de ética não serão
publicizados. No Art. 58 foi substituído “instituição-membro” por “conselheiro” No Inciso II
foi alterado”suspensão” por “substituição”. No 2° Parágrafo foi alterado para “...conselheiro
infrator que for substituído...e não poderá ocupar assento no Conapacc por 4 anos após
substituição.”

Pauta 5: A Analista Ambiental Gabriela apresenta resgate da composição das Câmaras
Temática:

Câmara Temática de Turismo

Farid Aoun Daher - APCM
Alexandre Henrique Dantas - SINGTUR/AL
Manuela Kaspary - IFAL
Luiz Claudio - CCCVB
Rafael Lustosa - YANDÊ
Nelson Sena Filho - SEMA/SJCG
Carlos António N. Gatto - ABIH

Câmara Temática da Atividade Pesqueira

Pedro Luiz da Silva - Z-25
Rosangela Lessa - UFRPE
Johnny António da Silva - 2-14
Rivaldo Couto - IBAMA/AL
Izabel Cristina - SAP-PMPC
Severino Antônio dos Santos - CPP
Vandik da Silva Batik - UFAL

Câmara Temática Gestão Socioambiental

Joab Melo IFAL
Jeferson Tito Sec. Turismo Passo de Camaragibe
Solange Coutinho FUNDAJ
Antônia Amorim PM PARIPUEIRA
leilda Convidada da AJAMBASA

Câmara Temática BIODIVERSIDADE

Pedro Normande - IMA
Claudio Sampaio -UFAL
Karine Matos Magalhães -UFPE
Carlos Eduardo Gomes Barreto -SEMARH-AL
Teófilo Carlos de Albuquerque Filho -ABEVILA
Bruno Stefanis S. Pereira de Oliveira -BIOTA
Clemente Coelho Jr -BIOMA BRASIL
Hediane Meireles (Lista de Espera) -IRCOS

A Conselheira Beatriz informou que sua participação na organização do Seminário de
Pesquisa foi limitada apenas na avaliação dos trabalhos a serem apresentados,
diferentemente do que foi definido na reunião anterior do CONAPACC. Às 15h39min
Eduardo agradece a chama a atenção Para o papel dos conselheiros, e encerra a reunião.

