              MINISTÉRIO DO MEIO AMBIENTE
    •  INSTITUTO CH/C0 ATENDES DE CONSERVAÇÃO DA BIODIVERSIDADE 
          ÁREA DE PROTEÇÃO AMBIENTAL COSTA DOS CORAIS

     CONSELHO CONSULTIVO DA APA COSTA DOS CORAIS - CONAPAC






 MEMÓRIA DA 20 REUNIÃO ORDINÁRIA DO CONSELHO CONSULTIVO DA ÁREA DE 

        PROTEÇÃO AMBIENTAL COSTA DOS CORAIS — CONAPAC



                             Maragogi. 27 de outubro de 2011



1. A II Reunião Ordinária do CONAPAC foi iniciada com a apresentação da programação e da pauta de discussões do dia. Como anunciado na cerimônia de posse dos conselheiros, o analista ambiental do ICMBio Eduardo Machado, lembrou que as reuniões deste Conselho serão registradas por meio de memórias — ao invés de atas formais — acrescentando que outros  conselhos de unidades de conservação já utilizam este instrumento, com a aprovação do ICMBio.

2. O texto da memória da 1° Reunião Ordinária do CONAPAC foi então aprovado, por unanimidade, sem nenhuma solicitação de alterações por parte dos conselheiros.

3. Em seguida. o Chefe da APA Costa dos Corais (APACC), Marcelo Françoso, discorreu sobre o processo de elaboração do plano de manejo desta Unidade de Conservação (UC) e propôs que  esse documento seja monitorado, avaliado e adaptado a cada ano, conforme as necessidades identificadas. O gestor da UC solicitou que os conselheiros encaminhassem suas contribuições  para a finalização do material, alertando que não fossem sugeridas grandes alterações, devido ao prazo judicial existente e à necessidade de envio do documento ao ICMBio, para aprovação e publicação. Eduardo Machado definiu então o dia 4 de novembro, como prazo limite para envio das contribuições.

4. Os conselheiros fizeram alguns comentários sobre o conteúdo do material encaminhado. antes da reunião, para o e-mail de todos:
a) Necessidade de ampliação, nos objetivos específicos, de referências de proteção aos recifes de coral e seus ecossistemas associados. ao peixe-boi marinho e seu habitat, e a outras espécies ameaçadas. como a tartaruga-marinha. (Mônica Dorigo — U FAL):
b) Incorporação de outras pesquisas realizadas na APACC (Gisela Carvalho - SPLUPE):
c) Importância de citar as referências bibliográficas no texto dos encanes. (Beatrice Padovani — UFPE).

 5. Em resposta aos destaques feitos pelos conselheiros, a equipe técnica da APACC esclareceu que as contribuições bibliográficas e as pesquisas realizadas na UC serão citadas e disportibilizadas em anexo ao plano de manejo, cabendo ao analista Eduardo Machado a tarefa de organizar essas informações da maneira mais adequada.

 6. Dando continuidade à reunião, Marcelo Françoso apresentou a proposta de zonearnento da APACC, que propõe a criação de seis tipos de zonas específicas, no interior da unidade: "de uso geral", "de praia", visitação controlada", "de reserva marinha". "de conservação da vida marinha", e "de sobreposição de UCs".

 7. Após a apresentação da proposta. os conselheiros fizeram as seguintes observações:
 a) Necessidade de correção da área da APA de Guadalupe, que se estende por três milhas náuticas a partir da linha de costa. (Andréa Olinto SEMAS/PE);
 b) Inclusão de corredores ecológicos, e identificação dos locais destinados à implantação das zonas de reserva marinha, no litoral dos municípios de Maragogi, Porto de Pedras e Maceió (Mônica Dorigo — UFAL);
 c) Necessidade de definição de regras diferenciadas para as áreas habitadas pelo peixe-boi (Iran Normande CMA/AL);
 d) Alerta de que a delimitação de uma área de visitação controlada, ao lado da área fechada de Tamandaré, pode atrapalhar o trânsito de embarcações dos pescadores. (Dona Margarida — da Colónia Z5 de Tamandaré): Sugestão de que o processo participativo, utilizado na criação da área fechada de São José da Coroa Grande, possa servir como modelo para a escolha das áreas propostas pelo zoneamento (Beatrice Padovani).

 8. Encerrada as discussões sobre a proposta de zoneamento da APACC, Marcelo Françoso deu início à apresentação do encarte referente ao Plano de Ações contido no Plano de Manejo, que também recebeu alguns destaques por parte dos conselheiros:
 a) Necessidade de inclusão do levantamento da biodiversidade existente na UC (Mônica Dorigo — UFAL);
 b) Importância de citar que os recursos provenientes do ICMS ecológico devem ser aplicados em ações ambientais nos municípios (Beatriz Mesquita — FUNDAJ);
 c) Sugestão de ajustes metodológicos ao documento (João Carlos Borges — FMA);
 d) Incorporação de planos de ação e protocolos de manejo para espécies ameaçadas, como o mero, o peixe-boi e as tartarugas marinhas (lran, CMA, e Beatriz Padovani, UFPE);
 e) Discordância sobre a existência de uma ação específica sobre o afundamento de  embarcações para a formação de pontos de mergulho como atrativo turístico e alerta sobre a necessidade de analisar previamente a viabilidade de experimentos desse tipo. Foi questionado se essa seria uma atribuição dos gestores da UC (Beatrice Padovani — UFPE);
 f) Sugestão para que a proposta de implantação de um selo verde, atrelado à atividade turística, seja ampliado a outras atividades, como a pesca (Beatriz —FUNDAJ);
 g) Questionamento sobre a ausência de programas de educação ambiental no plano de ação, em face à importância para a gestão da APA conforme citado no plano de manejo. (José Heriberto Meneses — CEPENE);
 h) Necessidade de um programa de monitoramento estatístico da atividade pesqueira no campo das pesquisas dentro da APACC. (José Heriberto Meneses — CEPENE);
 i) Alerta de que o plano de ordenamento pesqueiro não deve ser feito apenas por meio de acordos de pesca, pois essa não é a única estratégia para a gestão compartilhada dos recursos pesqueiros (José Heriberto Meneses — CEPENE).

 9. Em resposta ao destaque feito pela representante da UFPE, o chefe da APACC afirmou que a necessidade de se analisar previamente a viabilidade de experimentos relacionados ao afundamento de embarcações na APACC, já foi inserida no conteúdo do plano de manejo, após sugestões feitas durante as audiências públicas.

 10. Marcelo Françoso também expôs que o plano de manejo trata de diretrizes gerais e que temas mais específicos como a elaboração de um programa de educação ambiental e do plano de ordenamento pesqueiro da UC serão construídos em câmaras técnicas. a serem instituídas no CONAPAC.

 11. Concluído o debate sobre o plano de manejo da APACC, Eduardo Machado retomou o processo de análise do regimento interno do Conselho, que havia sido interrompido durante a 1 Reunião do CONAPAC, após a leitura e aprovação do artigo 60.

 12. Com base nos destaques propostos pelo conselheiro José Heriberto. do CEPENE, a plenária analisou os demais artigos, aprovando o regimento interno.

Encaminhamentos Finais

13. A próxima reunião do CONAPAC foi marcada para o dia 10 de dezembro e terá como pauta principal a elaboração do plano anual de atividades do conselho, a proposta de criação de câmaras técnicas e eleição para os cargos estabelecidos no recimento interno.

14. A equipe do CMA/AL distribuiu para os conselheiros o "Plano de Ação Nacional para Conservação dos Sirênios", publicado recentemente pelo ICMBio;

15. Os conselheiros Vanderley Luis Turatti (AFOTUR) e Mônica Dorigo (UFAL) apresentaram uma proposta para ordenamento da atividade turística em ambientes recifais, com o intuito de  evitar que prefeituras continuem distribuindo novos alvarás. liberando um número maior de 
 embarcações para realizar passeios às piscinas naturais, sem que haja uma normatização. O grupo pediu que o ICMBio assumisse a responsabilidade em fornecer a autorização para uso dos ambientes recifais abrangidos pela APACC, como forma de adequar o número de 
 embarcações à capacidade de suporte de cada piscina natural.

16. Marcelo Françoso orientou o grupo interessado a encaminhar uma carta para os prefeitos com considerações sobre os impactos causados pela atividade turística aos ambientes recifais, sugerindo que não seja dada uma quantidade de alvarás acima do que o município suporte, limitando o numero de embarcações e de visitantes nas piscinas. O gestor da UC sugeriu também que os conselheiros elaborassem uma minuta e a encaminhasse para a análise do conselho na próxima reunião.

17. A reunião foi encerrada nesse momento com os conselheiros fazendo uma breve avaliação do dia.
