MEMORIA DA 24". REUNIAO ORDINARIA DO CONSELHO GESTOR DA
AREA DE PROTECAO AMBIENTAL COSTA DOS CORAIS — CONAPAC

Data: 09 de novembro de 2017. Inicio: 9hO8min; Fim: 15h34min
Local: Hotel Albacora, Centro, Japaratinga-AL.
Relator: Fabiano Pimentel Ribeiro (Cepene/ICMBio - Conselheiro Suplente)

Abertura da Reunião: as 9h08min do dia 09 de novembro de 2017, o Presidente do
Conselho Iran Normande da boas-vindasaos participantes da reunião, e passa a palavra
para a Secretaria do Conselho, Ana Paula, apresenta proposta de pauta para reunião,
constituida com os seguintes informes: fiscalizacão para o verão, andamento do projeto
Terramar, Portal dos Visitantes, Pesquisa questionario da Andalise de resiliéncia Recifal,
andamento da Revisão do Plano de Manejo, Pesquisa da Fundaj. A secretaria apresenta
as seguintes pautas: 1. Ordenamento da visitacão; 2. Plano de Recuperagéo do Rio
Persinunga; 3. Moção de apoio para participacão do ICMBIo na Compram; 4. Criação
do Grupo de trabalho dos Comdemas; 5. Plano de Ação do Conapac 2018; 6.
Resultados da Tese da Dra. Beatriz Mesquita. A plenaria aprovou a pauta. Apos a
aprovacão da pauta, a secretaria considera algumas alteragdes da memória da 237
Reunião Ordinaria do Conselho Gestor da Apa Costa dos Corais, as quais: nas linhas 72
a 74, o Conselheiro Bill sugeriu inclusaéo do “Rio Mamucaba”, quando na verdade se
referiaao “Rio Manguaba”; na linha 165, a conselheira Jéssica solicita esclarecimento
sobre o sentido da frase, mas ninguém da plenaria soube responder, e¢ como a fala era do
Conselheiro do Vandick, ¢ 0 mesmo nfo estava presente, não houve esclarecimento; na
linha 200 e 299 a conselheira Jéssica corrigi as siglas “Condema” para “Comdema’; e¢
por ultimo, nas linhas 140 e 141 foram corrigidas questoes relacionadas 4 Nota Técnica
16 2017. Apos as consideracgdes a memoria foi aprovada.

Informes: O presidente informa que a fiscalizacão no proximo verão se intensificará em
Pernambuco PE, com auxilio da IMA, CPRH e Ibama/PE, com foco nas praias, nas
construg6es irregulares, e aproveita para convidar as prefeituras para se juntarem 4
tarefa. A assessora técnica da Costa dos Corais, do Terramar, Fabiana Cava, informa
que esta mapeando os atores sociais e que o projeto lancou edital para contratação de
consultor para elaborar o Zatan na Praia dos Carneiros, também informa que esta
participando das discussdes do Projeto Orla em Sirinhaém/PE. O Analista Ambiental
Ulisses solicita a Bolsista do GefMar Carolina Neves para informar sobre o andamento
da Revisão Plano Manejo. Carolina que ja foram realizadas 16 reunides envolvendo
mais de 600 pessoas, incluindo todos os atores, nas discuss6es do Plano de Recuperação
das Espécies Ameacadas e do mapeamento dos usos dos recursos naturais pelo setor
turistico, informou também que estão acontecendo expedicdes de campo para avaliacão
das areas e aplicando-se o protocolo de visitacão. O bolsista do GefMar, Pedro, que as
expedicdes absorvem demandas das zonas de visitacaéo e mapeiam os conflitos locais. O
bolsista informou que esta sendo utilizado 0 protocolo de monitoramento desenvolvido
no seminario de pesquisa realizado na Apa Costa dos Corais. O presidente informou que
esta prevista uma consultoria para elaboração do Portal do Visitante com objetivo de
melhorar a gestão da visitação, abrangendo arrecadação, rodizio, monitoramento, etc. O
presidente informou que para ser viavel economicamente o sistema tem que abranger
toda a unidade de conservacão. De acordo com o Conselheiro Leonardo, a questão da
visitacão das piscinas naturais tem que estar bem clara para a sociedade com objetivo de
esclarecer que essa gestão se trata processo de privatizacão da visitacão das piscinas. A
Profa. Paula, da UFRPE, juntamente com duas alunas, reapresenta do projeto de
pesquisa com finalidade de esclarecer a aplicação de questionario a plenaria. A
conselheira Beatriz, da Fundaj, apresenta o bolsista Cláudio, e informa sobre pesquisa
que sera realizada na unidade baseada nas atas das reunides do Conapac. A conselheira
Beatriz concede a palavra a pesquisadora da Fundaj, Juvenita, que informa sobre
pesquisa sobre as unidades de conservação como lugares educadores formais e não
formais, pesquisa que esta sendo realizada na Apa Costa dos Corais, Resex Acaut-
Goiana, Parque Nacional do Catimbau, e RDS Estadual de Ponta do Tubarão/RN.

Pauta 1: Ordenamento da visitacão na APACC (São José da Coroa Grande, Ponta
de Mangue, Porto de Pedras e São Miguel dos Milagres). (Anexo I) Apresentacão do
Analista Ambiental Eduardo Almeida (Disponivel em:
http://www.icmbio.gov.br/apacostadoscorais). Apdos a apresentacão, o analista Eduardo
franqueou a palavra a plenaria. O Conselheiro Lucas, citando a minuta da portaria,
explica a necessidade de adicão de modalidade de embarcação, em São José da Coroa
Grande, pois, também, embarcacdes do tipo “toc-toc” trabalham na localidade. O
Conselheiro propde, também, a troca do nome da piscina natural “Baliza” por “Lagoa
Azul”, ¢ questiona se o numero balizador pode ser modificado, pois, na piscina Baliza,
de acordo com o Conselheiro, pode-se aumentar a area de banho e aumentar o numero
de visitantes. O Conselheiro prope a retirada das piscinas de São José da Coroa Grande
da portaria, e que seja feita uma revisão com varios atores de São José da Coroa Grande.
O Conselheiro Leonardo passa palavra para pesquisadora Simone, que questiona as
sobreposic6es entre areas de visitação e areas de pesca, questiona como sera controle, e
a forma como esta sendo decidido o uso desses espacgos. O Conselheiro Leonardo
questiona se ha plano para esse controle. O presidente diz que a inclusão dos “‘toc-toc”
e a alteracão nos nomes das piscinas, na portaria, não tem problema, e que a decisão de
não incluir as piscinas de São José da Coroa Grande no ordenamento causa surpresa,
pois, segundo o presidente, se trata de uma oportunidade politica, e que se as piscinas
não entrarem no ordenamento, so poderão entrar em 2019, significando mais dois
verdes sem controle do turismo de São José da Coroa Grande. O presidente defende que
a posicão da unidade é se faca inclusão, e que quando as piscinas estiverem no Plano de
Manejo os ajustes terão mais celeridade. O analista Eduardo diz que não vé problema
nas modificagdes de nome das piscinas e sugere que na portaria sejam considerados o
nomes conhecidos pelos diversos atores sociais. O presidente diz que tem que haver
equilibrio no compartilhamento do uso entre o turismo e a pesca, diz que ha migracão
de pescadores para atividade turistica, e que pescadores estado pedindo areas para
visitação. O presidente diz que o maior desafio ¢ conservar a biodiversidade nesse
contexto, e que controle da visitação é um desfio, e que conta com as prefeituras como
parceiras para fiscalizar as areas. O presidente reitera que se o portal do visitante
funcionar vai melhorar o acompanhamento. O presidente cita acordo de cooperacão
técnica para amarrar com as prefeituras as contrapartidas, informa que esse processo
esta mais adiantado em Maragogi. O Conselheiro Leonardo questiona em se oficializar
areas ainda sem controle. O presidente informa que nas areas que estão sendo
oficializadas os respectivos secretarios municipais estão empenhados, e lembra que é o
primeiro passo se iniciar o controle, e que os municipios não tem como se adiantar se
não tem esse numero balizador. O Conselheiro Lucas diz que esta a favor do
regramento, e a preocupacão é atender todos os atores, concorda em inserir as piscinas
de São José da Coroa Grande na minuta atual, mas solicita ajustar os numeros
balizadores e efetivacão dos monitoramentos. O presidente informa que o ICMBio se
compromete em fazer o monitoramento para refinamento dos numeros balizadores. O
analista Eduardo informa tem que se fazer isso para refinar. O Conselheiro Severino

sugere especificar “caicos” na portaria. O presidente informa que em São Miguel dos
Milagres estão categorizados como jangada com propulsão mista, em Ponta do Mangue
também esta se propondo jangadas. O Conselheiro Sérgio Lira informa que esta
preocupado com Ponta do Mangue devido a embarcacoes de grande porte e sugere
discussão para o assunto. A conselheira Izabel informa que não tem receptivos de boa
qualidade e que os pescadores precisam de orientacão para migrar para a atividade de
turismo. O Conselheiro Pedro informou sobre uso dos recursos pesqueiros em Porto de
Pedras para suprir um evento de casamento, informou também que foram contratadas
varias jangadas para visitacaéo nas piscinas. O presidente informou que tem que ter
autorizacão da Apacc para realizacão de eventos. O Conselheiro Leonardo passou a
palavra para Luciano que questionou se existe prazo para regulamentacão em
Tamandaré, porque ja existe muita demanda para a piscina Pirambu. pq as lanchas ja
estão chegando... O presidente informou que esta sendo analisada a piscina Pirambu e
que devera ser formalizada com a publicagéo do Plano de Manejo em 2019. O
Conselheiro Antonio sugere que em Ponta de Mangue todos deveriam usar jangada num
prazo de 180 dias. A plenaria aprova por consenso 180 dias com prazo para todos de
Ponta do Mangue usarem jangadas. O Conselheiro Leonardo informa sobre grandes
Onibus de excursão e volume alto de som na visitacgéo do Rio Tatuamunha. O presidente
informa que o Plano de Manejo € quase omisso em relaco a essa questão, e diz que em
Maragogi ja saiu recomendag6es para uso da orla, com seminario sobre passeio da orla
e mergulho. O Conselheiro Leonardo questiona se existe possibilidade de mais rapidez
no processo. O presidente informa que prefeitura fez pedidoao SPU para gestão do
espaco na localidade, mas pode-se colocar na revisão do Plano de Manejo. A
conselheira Andrea diz que o Conapacc não poderia endossar essa iniciativa. O
presidente informa que, com certeza, depende do conselho, e sugere essa questão como
proposta de pauta para proxima reunião, e sugere convidar a prefeitura para
apresentacão do projetoao Conapacc.

Pauta 2: Plano de Recuperacão do Rio Persinunga. O Conselheiro Leonardo explica
o teor da moção de apoio para o ICMBio compor o Conselho Municipal de Protecão
Ambiental de Maceio. O Conselheiro sugere a criação de um Grupo de Trabalho para
visitar a area, e realizar estudo socioambiental, e sugere apoio do Projeto Terramar. O
Conselheiro Luiz Claudio reforga a ideia e informa que o Rio Persinunga esta se
tornando uma lingua negra, o rio mais poluido da costa dos Estados de Alagoas e
Pernambuco. O Conselheiro Sérgio Lira informa que quer participar do Grupo de
Trabalho. O Conselheiro Eduardo sugere convidar o MPE de Alagoas. O Conselheiro
Lucas secretaria se coloca a disposicaéo para integrar-seao Grupo de Trabalho. A
conselheira Andrea informa que a secretaria de Pernambuco também se coloca a
disposição para compor o Grupo de Trabalho. O presidente informa que o Grupo de
Trabalho pode ser misto com duracão de 6 meses, prorrogavel por mais seis meses, o
coordenador e relator tem que ser eleitos pela plenaria. A plenaria aprovou por
unanimidade os Conselheiros (as) componentes do Grupo Trabalho: Andrea Olinto,
Fabiana Cava, Leonardo Messias, Eduardo Barreto, Luiz Claudio, Lucas Silveira,
Lessa, Jéssica Faria, Rivaldo ficou de indicar alguém do Ibama, Andre ficou de indicar
alguém do Ima. Foi aprovado pela plenaria o Leonardo Messias como Coordenador e a
Fabiana Cava como Relatora. O presidente estipulou uma semana para indicação de
sugeriu-se um agenda tentativa para primeira quinzena de dezembro.

Pauta 3: Mocão de apoio participação do ICMBio no Conselho Municipal de
Protecão Ambiental de Maceié (Compram). (Anexo II) O Analista Ambiental

Ulisses, disse que a proposta ¢ do Instituto Biota, e informou que o Compram ficou
desativado por muito tempo, e foi reativado recentemente, por isso o Instituto Biota
indicou a importancia do ICMBio compor esse conselho. O analista informou que nas
areas de Pescaria até Sauacui, muito pouco se fez para gestão ambienatal. O Compram,
no primeiro momento, não concordou com a participacaéo do ICMBio, e essa mocão €
para enviar 4 prefeitura de Maceid, pois o MPE contestou a composicão do conselho. A
mog¢ão foi aprovada por unanimidade pela plenaria.

Pauta 4: Criacaéo do Grupo de Trabalho dos Comdemas. O Analista Ambiental
Ulisses informa que essa pauta foi proposta pelo Instituto Biota, e o Grupo de Trabalho
teria funcão de elaborar plano de trabalho incluindo elaboração de minuta sobre fundo
municipal do meio ambiente, de cartilha para fortalecimento dos conselhos, e seminario
com esse tema. O Conselheiro Luiz Claudio, apoia, e diz da evidente a falta capacidade
dos municipios para criacão dos conselhos municipais, e acrescenta que o trabalho tem
que ser capitaneado pelo prefeito, e ¢ muito importante para o ordenamento da visitacão
das piscinas naturais. A Conselheira Beatriz, apoia, e relembra o tema do Icms
Ecologico, e diz que o grupo de trabalho pode proporao estado essa politica, discutir
com os municipios o retorno financeiro. O Analista Ambiental Ulisses fala da
importancia da criagéo do Grupo de Trabalho, pois, segundo sua experiéncia consiste
numa das demandas mais frustrantes, e informa que os municipios tem realidades
distintas, e não tem equipes técnicas. O analista acrescenta que o Comdema pode trazer
bons resultados, por acordos de cooperacão. O presidente encaminha a plenaria essa
proposta. O Conselheiro Sérgio Lira indica Marcelo Rodrigues, Luciana Salgueiro
indica Bruno do Instituto Biota. O Conselheiro Eduardo Barreto diz que compdes o
Grupo de Trabalho. A Assessora Técnica do Terramar, Fabiana Cava diz que comp6e o
grupo, A Bolsista do GefMar, Carolina Neves, também diz que compdée os grupo. A
Conselheira Andrea ficou de indicar alguém do CPRH, e a Conselheira Izabel informa
que participa do grupo. A Conselheira Beatriz diz que falta sensibilizagéo das
prefeituras. O Conselheiro Rivaldo diz da importancia sensibilização das prefeituras, ¢
que talvez possa ser feita consorcio para agilizar o processo. A Conselheira Jéssica
confirma participacão no grupo. O Analista Ambiental Ulisses indica a Maria Eduarda
para compor o grupo, a Conselheira Solange se compromete em levar essa discussão
para reunião do Consorte, ocasião em que abrira fala para o Conapac, na proxima
segunda em Porto Calvo. O Analista Ambiental Ulisses diz que criar o grupo para fazer
plano de trabalho culminaria com um seminario. O Analista Ambiental Eduardo fala da
importancia da presencga de algu¢ém de Tamandaré, cita a experiéncia Ircos. A plenaria
aprovou a Fabiana Cava como coordenadora, e a Conselheira Jéssica com relatora do
grupo. A Conselheira Solange informa que a Associacão de Jangadeiros de São Miguel
dos Milagres quer participar do grupo.

Pauta 5; Plano de Acão do Conapacc para 2018. O Analista Ambiental Ulisses
realiza apresentacão (Anexo III). A Conselheira Beatriz, informa sobre o III Congresso
Mundial de Pesca Artesanal, em outubro de 2018. O presidente informa que pode tentar
viabilizar via GefMar. O Conselheiro Severino informa sobre intercdmbio da Apa
Baleia Franca, e acrescenta que o Grupo de Trabalho dos Comdemas devia estar sendo
discutido no ambito da Camara Tematica da Gestéo Sociambiental, ¢ a criacéo de
grupos de trabalho desanima quem participa das Camaras Tematicas. O Analista
Ambiental Ulisses informa do intercambio com unidades de conservacão do sul da
Bahia, e do Congresso Brasileiro de Unidades de Conservacão, e sugere que
conselheiros escrevam trabalhos para o evento. O Conselheiro Joab disponibiliza espaco
no Ifal, Campus Maragogi, para realizacão de reunides do Conapacc, das Camaras
Tematicas e dos Grupos de Trabalho. A plenaria aprova o Plano de Ação do Conapac
para 2018.

Pauta 6: Resultados da Tese da Dra. Beatriz Mesquita. Apresentacão da Conselheira
Beatriz (Disponivel em: http://www.icmbio.gov.br/apacostadoscorais) Apds a
apresentacão foi realizada discussdes sobre a pesquisa. O Conselheiro Fabiano
parabenizou a pesquisadora e considerou algumas quest6es levantadas, a exemplo da
diferenciacção entre pesca artesanal e pesca industrial, na Politica da Pesca, baseada na
Tonelagem de Arqueacão Bruta, e acrescentou que essa categorização não da conta da
realidade da pesca na Apacc. A Convidada Simone parabeniza a pesquisadora e
comenta que os matérias de pesca, como o nylon estão entre os maiores poluidores dos
oceanos, e questiono como a pesquisa considerou a questão dos territorios de pesca. O
Conselheiro Leonardo comenta que uma comparacão realizada por estudos na pesca, em
Tamandaré, entre os anos de 1999 e 2016, a propulsão a vela desapareceu, e aumentou a
pesca de mergulho com mais tecnologia, com uso do arbalete. A Conselheira Paula
parabenizou o trabalho e comentou que 80% dos est6émagos de tartarugas contém
material de pesca. O Analista Ambiental Eduardo comenta que o mergulhador não se
considera pescador e que a Coldnia de Pescadores não consideram os mergulhadores
como pescadores e isso dificulta a gestão. O presidente agradece a apresentacão e
encerra a reunião.ANEXO I

Recomendacão nã 01/2017-CONAPAC

Ao Dr. Ricardo José Soavinski
DD. Presidente do Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade (ICMBio)

Senhor Presidente,
Considerando a solicitagdo da Prefeitura Municipal de Maragogi, para que seja criada a
Zona de Visitacdo (ZV) de Ponta de Mangue (Processo SEI n2 02070.004986/2017-45), este
Conselho apresentou manifestacdo favoravelao pleito, sugerindo a celebracéo de um Termo
de Ajuste de Conduta (TAC) até que fosse concluida a Revisdo do Plano de Manejo da APA
Costa dos Corais, conforme discussdo e encaminhamentos registrados na Memoria da 233
Reunido (Ordinaria) do CONAPAC, em anexo.

Considerando a nova orientacdo da Diregdo do ICMBio para que a Zona de Visitacgado de
Ponta de Mangue seja criada através de uma revisdo pontual do Plano de Manejo da APA
Costa dos Corais, em fungdo do carater urgente do ordenamento da visitacdo turistica naquela
localidade, tendo em vista o elevado numero de visitantes diario e a necessidade de
salvaguarda da biodiversidade e dos recursos naturais desta Unidade de Conservacão, pelo
que este Conselho manifesta CONCORDANCIA. Destarte, com vistas a evitar maiores prejuizos
a conservacdo da biodiversidade dos ambientes recifais e garantir o tratamento equanime
entre as municipalidades e os atores locais, o PLENARIO deste Conselho, aprova este
documento de forma consensual, e vem apresentar a Vossa Exceléncia, as seguintes

recomendacoes:

1. Apds a criacdo da ZV de Ponta de Mangue, através de uma Portaria de alteracdo do
Plano de Manejo, a subsequente Portaria de Ordenamento do Uso Publico deve
contemplar, conjuntamente, o ordenamento das Zonas de Visitagdo de Ponta de
Mangue e de São José da Coroa Grande e o ordenamento da visitacão às piscinas
naturais na Zona de Conservacdo do Peixe-boi (nos municipios de Sdo Miguel dos
Milagres e Porto de Pedras), haja vista que estas Ultimas foram criadas em 2013, mas
até a presente data não foi realizado o seu devido ordenamento.

2. Entendemos ainda que, devido as caracteristicas ambientais e socioecondmicas da
regido, o ordenamento da _ visitagdo as piscinas naturais de Ponta de
Mangue/Maragogi, Porto de Pedras e Sado Miguel dos Milagres deve orientar para um
Turismo de Base Comunitaria e de baixo impacto, operado exclusivamente por
jangadas tradicionais da regido e conduzidas por comunitarios residentes nos locais.
Apenas assim sera possivel reduzir o impacto da visitagdo nestas areas eao mesmo
tempo gerar renda para as comunidades locais.

Acreditamos que estas acdes devem ser paralelas e coordenadas para que tenhamos
éxito, tanto para a conservagdo da biodiversidade da APA Costa dos Corais, quanto na
distribuição dos beneficios e dos custos socioambientais.
Sendo estas as recomendacGdes aprovadas, em consenso, pela Plendaria do Conselho
Gestor da APA Costa dos Corais, no Auditério do Hotel Albacora, Japaratinga (AL), em 09 de
Novembro de 2017, subscrevemo-nos.

P.S.: em anexo, Memoria da 232 Reunido (Ordinaria) do CONAPAC e Lista de Aprovacdo da
Recomendacão n2 01/2017-CONAPAC, aprovada na 242 Reunido (Ordinaria) do CONAPAC.ANEXO I

Mocão de Apoio n2 01/2017-CONAPAC

MOCAO DE APOIO A PARTICIPACAO DO INSTITUTO CHICO MENDES DE
CONSERVACAO DA BIODIVERSIDADE (ICMBio) NA COMPOSICAO DO
CONSELHO MUNICIPAL DE PROTECAO AMBIENTAL DE MACEIO (COMPRAM)

Senhor Prefeito,
Senhores Vereadores,

O Conselho Gestor da Area de Preservacio Ambiental Costa dos Corais
(CONAPAC), sediado 4 Rua Samuel Hardman, S/N, Tamandaré-PE, CEP: 55578-000. Tel.: (81)
3676-2357, vem manifestar seu interesse e integral apoio a participagaéo do Instituto Chico
Mendes de Biodiversidade e Conservacéo (ICMBio) na composicaéo do Conselho Municipal de
Protecaéo Ambiental de Maceid (COMPRAM), tendo em vista que a unidade de conservacão
federal em questo abrange territorio deste municipio.

Entende, assim, que o acompanhamento das atividades e a participacaio do
ICMBio, na condigéo de 6rgéo gestor das unidades de conservacdo federais e de protecão a
fauna ameacada e integrante do Sistema Nacional do Meio Ambiente (SISNAMA), nas
deliberagdes do COMPRAM 6 essencial para o alcance dos objetivos institucionais e
estratégicos da APACC, tanto constantes em seu Plano de Manejo, como em seus planejamentos
estratégicos e planos de trabalho, tudo com o objetivo maior, comum com todos os entes
federados e a comunidade em geral, de alcancar o desenvolvimento sustentével e demais
principios ambientais nacionais e internacionais, especialmente aqueles previstos no art. 225 da
Constituição Federal.

Por esta razaéo, consideramos, assim, salutar que seja aprovada a participacão
Instituto na composicão do Conselho, razéo pela qual demonstramos apoio a sua candidatura,
ão tempo em que registramos nossos votos de elevada estima e consideracéo, colocando-nos a
disposicgado para esclarecimentos e parcerias que sejam do interesse deste ente municipal.
Esta Mocão de Apoio foi aprovada, por unanimidade, pela Plenaria do Conselho
Gestor da APA Costa dos Corais, no Auditério do Hotel Albacora, Japaratinga (AL), em 09 de
Novembro de 2017, pelos conselheiros subscritos.ANEXO III

PLANO DE ACAO DO CONAPAC 2018
Aprovado na 242 Reunido Ordindaria em Japaratinga, 09/11/2017

FORMAS DE
O QUE? COM QUEM CONTAMOS QUANDO E ONDE? MONITORAMENTO E AVALIACAO

CAPACITACAO | Promover a construção coletiva | Equipe da APACC e parcerias_ | Continuo. N2 de atividades e n2 de
CONTINUADA: | e a disseminãção do publico-privadas; equipes das | Também serão realizados momentos de conselheiros participantes
conhecimento através das CTs e GTs integradas por capacitacão durante as reunides ordinarias | (relatérios e listas de
oficinas de revisãdo do plano de_ | representantes de diversas do CONAPAC para apresentagdes de presenca)
manejo e das ações das CTs/GTs | instituicdes. pesquisas e estudos de interesse da UC.
REUNIOES Realizar 3 reunides ordinarias e | Presidéncia e Secretaria do 252 Reunido (ordinaria): % de participacão nos
PLENARIAS 1 extrãordinaria CONAPAC, apoio logistico- 15/03/2018(quinta-feira), CEPENE, assentos e n2 de

administrativo da equipe da_ | Tamandaré(PE). conselheiros titulares e
APACC, recurso Projeto suplentes presentes;

Toyota APA Costa dos Corais. | 262 Reunido (ordinaria), questionario de avaliacão
07/06/2018 (quinta-feira), Maragogi ou anual aplicadoaos
Japaratinga/AL. conselheiros e gestores
Pauta principal:

- Apresentar, receber contribuicgdes e
validar o pré-zoneamento (zonas e normas
gerais) da APACC;

- Eleger 9 conselheiros representantes do
CONAPAC para a Oficina final de Revisão do
Plano de Manejo.

Obs.: Oficina sera em Setembro.REUNIOES DAS
CTs EGTs

INTERCAMBIO
DE
CONSELHEIROS

Coordenacão das CTs, com
apoio técnico da Secretaria,
apoio logistico da equipe da
APACC, apoio financeiro do
Projeto Toyota APA Costa dos
Corais.

Garantir o aprofundamento
técnico dos conselheiros na
elaboracdo de propostas e
pareceres para a gestdo da UC.

Presidéncia, equipe da
APACC, apoio do Programa
GEF-Mar.

Garantir a participacdo dos
coordenadores das CTs/GTs e
da Secretaria do Conselho em
eventos nacionais e
internacionais, especificamente
aqueles relacionadosao
trabalho realizado, para
apresentacdo de trabalhos ou
treinamento.

272 Reunido (ordinaria):

08/11/2018 (quinta-feira), Maceid(AL).
Pauta principal:

- Validar versdo “final” do Plano de Manejo
A definir pelas CTs e GTs até 258 Reunido do
CONAPAC. Garantir realizagdo das reuniões,
conforme planejamento especifico.

n2 demandas
encaminhadas X n2 de
propostas apresentadas
ão Conselho

3° congresso mundial de pesca artesanal—_ | Relatório
10/18 — Tailandia

APA da Baleia Franca — pesca e plano de

manejo

Sul da Bahia — fortalecimento das

comunidades (1.4 GEF-Mar)

Congresso Nacional de Unidades de

Conservação — CBUC
