OoOWmOn DU PWN PP

UPBPBRARBRARABRA RR BRWWWWWWWWWwWwnNnNNNNNNNNNNPRP PB BPP BEBE
OWUNDNAHUBWNHRPROBOHOWDNAUHBWNHPBCAHOWDNAUBWNHP OW ANDUBWNHHRO

MEMORIA DA 24". REUNIAO ORDINARIA DO CONSELHO GESTOR DA
AREA DE PROTECAO AMBIENTAL COSTA DOS CORAIS — CONAPAC

Data: 09 de novembro de 2017. Inicio: 9hO8min; Fim: 15h34min
Local: Hotel Albacora, Centro, Japaratinga-AL.
Relator: Fabiano Pimentel Ribeiro (Cepene/ICMBio - Conselheiro Suplente)

Abertura da Reuniao: as 9h08min do dia 09 de novembro de 2017, o Presidente do
Conselho Iran Normande da boas-vindas aos participantes da reuniao, e passa a palavra
para a Secretaria do Conselho, Ana Paula, apresenta proposta de pauta para reuniao,
constituida com os seguintes informes: fiscalizacao para o verao, andamento do projeto
Terramar, Portal dos Visitantes, Pesquisa questionario da Andalise de resiliéncia Recifal,
andamento da Revisao do Plano de Manejo, Pesquisa da Fundaj. A secretaria apresenta
as seguintes pautas: 1. Ordenamento da visitacao; 2. Plano de Recuperagéo do Rio
Persinunga; 3. Mogao de apoio para participacao do ICMBIo na Compram; 4. Criagao
do Grupo de trabalho dos Comdemas; 5. Plano de Acgaéo do Conapac 2018; 6.
Resultados da Tese da Dra. Beatriz Mesquita. A plenaria aprovou a pauta. Apos a
aprovacao da pauta, a secretaria considera algumas alteragdes da memoria da 237
Reuniao Ordinaria do Conselho Gestor da Apa Costa dos Corais, as quais: nas linhas 72
a 74, o Conselheiro Bill sugeriu inclusaéo do “Rio Mamucaba”, quando na verdade se
referia ao “Rio Manguaba”; na linha 165, a conselheira Jéssica solicita esclarecimento
sobre o sentido da frase, mas ninguém da plenaria soube responder, e¢ como a fala era do
Conselheiro do Vandick, ¢ 0 mesmo nfo estava presente, nao houve esclarecimento; na
linha 200 e 299 a conselheira Jéssica corrigi as siglas “Condema” para “Comdema’; e¢
por ultimo, nas linhas 140 e 141 foram corrigidas quest6es relacionadas 4 Nota Técnica
16 2017. Apos as consideracgdes a memoria foi aprovada.

Informes: O presidente informa que a fiscalizagao no proximo verao se intensificara em
Pernambuco PE, com auxilio da IMA, CPRH e Ibama/PE, com foco nas praias, nas
construg6es irregulares, e aproveita para convidar as prefeituras para se juntarem 4
tarefa. A assessora técnica da Costa dos Corais, do Terramar, Fabiana Cava, informa
que esta mapeando os atores sociais e que o projeto lancou edital para contratacao de
consultor para elaborar o Zatan na Praia dos Carneiros, também informa que esta
participando das discussdes do Projeto Orla em Sirinhaém/PE. O Analista Ambiental
Ulisses solicita a Bolsista do GefMar Carolina Neves para informar sobre o andamento
da Revisao Plano Manejo. Carolina que ja foram realizadas 16 reunides envolvendo
mais de 600 pessoas, incluindo todos os atores, nas discuss6es do Plano de Recuperagao
das Espécies Ameacadas e do mapeamento dos usos dos recursos naturais pelo setor
turistico, informou também que estao acontecendo expedicdes de campo para avaliacao
das areas e aplicando-se o protocolo de visitacao. O bolsista do GefMar, Pedro, que as
expedicdes absorvem demandas das zonas de visitacaéo e mapeiam os conflitos locais. O
bolsista informou que esta sendo utilizado 0 protocolo de monitoramento desenvolvido
no seminario de pesquisa realizado na Apa Costa dos Corais. O presidente informou que
esta prevista uma consultoria para elaboragao do Portal do Visitante com objetivo de
melhorar a gestao da visitagao, abrangendo arrecadagao, rodizio, monitoramento, etc. O
presidente informou que para ser viavel economicamente o sistema tem que abranger
toda a unidade de conservacao. De acordo com o Conselheiro Leonardo, a questao da
visitacao das piscinas naturais tem que estar bem clara para a sociedade com objetivo de
esclarecer que essa gestao se trata processo de privatizacao da visitacao das piscinas. A
Profa. Paula, da UFRPE, juntamente com duas alunas, reapresenta do projeto de51
52
53
54
55
56
57
58
59
60
61
62
63
64
65
66
67
68
69
70
71
72
73
74
75
76
77
78
79
80
81
82
83
84
85
86
87
88
89
90
91
92
93
94
95
96
97
98
99
100

pesquisa com finalidade de esclarecer a aplicacéo de questionario a plenaria. A
conselheira Beatriz, da Fundaj, apresenta o bolsista Claudio, e informa sobre pesquisa
que sera realizada na unidade baseada nas atas das reunides do Conapac. A conselheira
Beatriz concede a palavra a pesquisadora da Fundaj, Juvenita, que informa sobre
pesquisa sobre as unidades de conservagao como lugares educadores formais e nao
formais, pesquisa que esta sendo realizada na Apa Costa dos Corais, Resex Acaut-
Goiana, Parque Nacional do Catimbau, e RDS Estadual de Ponta do Tubarao/RN.

Pauta 1: Ordenamento da visitacao na APACC (Sao José da Coroa Grande, Ponta
de Mangue, Porto de Pedras e Sao Miguel dos Milagres). (Anexo I) Apresentacao do
Analista Ambiental Eduardo Almeida (Disponivel em:
http://www.icmbio.gov.br/apacostadoscorais). Apdos a apresentacao, o analista Eduardo
franqueou a palavra a plenaria. O Conselheiro Lucas, citando a minuta da portaria,
explica a necessidade de adic&o de modalidade de embarcagéo, em Sao José da Coroa
Grande, pois, também, embarcacdes do tipo “toc-toc” trabalham na localidade. O
Conselheiro propde, também, a troca do nome da piscina natural “Baliza” por “Lagoa
Azul”, ¢ questiona se o numero balizador pode ser modificado, pois, na piscina Baliza,
de acordo com o Conselheiro, pode-se aumentar a area de banho e aumentar o numero
de visitantes. O Conselheiro prope a retirada das piscinas de Sao José da Coroa Grande
da portaria, e que seja feita uma revisao com varios atores de Sao José da Coroa Grande.
O Conselheiro Leonardo passa palavra para pesquisadora Simone, que questiona as
sobreposic6es entre areas de visitagao e areas de pesca, questiona como sera controle, e
a forma como esta sendo decidido o uso desses espacgos. O Conselheiro Leonardo
questiona se ha plano para esse controle. O presidente diz que a inclusao dos “‘toc-toc”
e a alteracao nos nomes das piscinas, na portaria, nao tem problema, e que a decisao de
nao incluir as piscinas de Sao José da Coroa Grande no ordenamento causa surpresa,
pois, segundo o presidente, se trata de uma oportunidade politica, e que se as piscinas
nao entrarem no ordenamento, so poderao entrar em 2019, significando mais dois
verdes sem controle do turismo de Sao José da Coroa Grande. O presidente defende que
a posicao da unidade é se faca inclusao, e que quando as piscinas estiverem no Plano de
Manejo os ajustes terao mais celeridade. O analista Eduardo diz que nao vé problema
nas modificagdes de nome das piscinas e sugere que na portaria sejam considerados o
nomes conhecidos pelos diversos atores sociais. O presidente diz que tem que haver
equilibrio no compartilhamento do uso entre o turismo e a pesca, diz que ha migracao
de pescadores para atividade turistica, e que pescadores estado pedindo areas para
visitagao. O presidente diz que o maior desafio ¢ conservar a biodiversidade nesse
contexto, e que controle da visitagao é um desfio, e que conta com as prefeituras como
parceiras para fiscalizar as areas. O presidente reitera que se o portal do visitante
funcionar vai melhorar o acompanhamento. O presidente cita acordo de cooperacao
técnica para amarrar com as prefeituras as contrapartidas, informa que esse processo
esta mais adiantado em Maragogi. O Conselheiro Leonardo questiona em se oficializar
areas ainda sem controle. O presidente informa que nas areas que estao sendo
oficializadas os respectivos secretarios municipais estao empenhados, e lembra que é o
primeiro passo se iniciar o controle, e que os municipios nao tem como se adiantar se
nao tem esse numero balizador. O Conselheiro Lucas diz que esta a favor do
regramento, e a preocupacao é atender todos os atores, concorda em inserir as piscinas
de Sao José da Coroa Grande na minuta atual, mas solicita ajustar os numeros
balizadores e efetivacao dos monitoramentos. O presidente informa que o ICMBio se
compromete em fazer o monitoramento para refinamento dos numeros balizadores. O
analista Eduardo informa tem que se fazer isso para refinar. O Conselheiro Severino101
102
103
104
105
106
107
108
109
110
111
112
113
114
115
116
117
118
119
120
121
122
123
124
125
126
127
128
129
130
131
132
133
134
135
136
137
138
139
140
141
142
143
144
145
146
147
148
149
150

sugere especificar “caicos” na portaria. O presidente informa que em Sao Miguel dos
Milagres estao categorizados como jangada com propulsao mista, em Ponta do Mangue
também esta se propondo jangadas. O Conselheiro Sérgio Lira informa que esta
preocupado com Ponta do Mangue devido a embarcacoes de grande porte e sugere
discussao para o assunto. A conselheira Izabel informa que nao tem receptivos de boa
qualidade e que os pescadores precisam de orientacao para migrar para a atividade de
turismo. O Conselheiro Pedro informou sobre uso dos recursos pesqueiros em Porto de
Pedras para suprir um evento de casamento, informou também que foram contratadas
varias jangadas para visitacaéo nas piscinas. O presidente informou que tem que ter
autorizacao da Apacc para realizacao de eventos. O Conselheiro Leonardo passou a
palavra para Luciano que questionou se existe prazo para regulamentacao em
Tamandaré, porque ja existe muita demanda para a piscina Pirambu. pq as lanchas ja
estao chegando... O presidente informou que esta sendo analisada a piscina Pirambu e
que devera ser formalizada com a publicagéo do Plano de Manejo em 2019. O
Conselheiro Antonio sugere que em Ponta de Mangue todos deveriam usar jangada num
prazo de 180 dias. A plenaria aprova por consenso 180 dias com prazo para todos de
Ponta do Mangue usarem jangadas. O Conselheiro Leonardo informa sobre grandes
Onibus de excursao e volume alto de som na visitacgéo do Rio Tatuamunha. O presidente
informa que o Plano de Manejo € quase omisso em relaco a essa questao, e diz que em
Maragogi ja saiu recomendag6es para uso da orla, com seminario sobre passeio da orla
e mergulho. O Conselheiro Leonardo questiona se existe possibilidade de mais rapidez
no processo. O presidente informa que prefeitura fez pedido ao SPU para gestao do
espaco na localidade, mas pode-se colocar na revisao do Plano de Manejo. A
conselheira Andrea diz que o Conapacc nao poderia endossar essa iniciativa. O
presidente informa que, com certeza, depende do conselho, e sugere essa questao como
proposta de pauta para proxima reuniao, e sugere convidar a prefeitura para
apresentacao do projeto ao Conapacc.

Pauta 2: Plano de Recuperacao do Rio Persinunga. O Conselheiro Leonardo explica
o teor da mogao de apoio para o ICMBio compor o Conselho Municipal de Protecao
Ambiental de Maceio. O Conselheiro sugere a criagao de um Grupo de Trabalho para
visitar a area, e realizar estudo socioambiental, e sugere apoio do Projeto Terramar. O
Conselheiro Luiz Claudio reforga a ideia e informa que o Rio Persinunga esta se
tornando uma lingua negra, o rio mais poluido da costa dos Estados de Alagoas e
Pernambuco. O Conselheiro Sérgio Lira informa que quer participar do Grupo de
Trabalho. O Conselheiro Eduardo sugere convidar o MPE de Alagoas. O Conselheiro
Lucas secretaria se coloca a disposicaéo para integrar-se ao Grupo de Trabalho. A
conselheira Andrea informa que a secretaria de Pernambuco também se coloca a
disposig¢éo para compor o Grupo de Trabalho. O presidente informa que o Grupo de
Trabalho pode ser misto com duracao de 6 meses, prorrogavel por mais seis meses, ¢ 0
coordenador e relator tem que ser eleitos pela plenaria. A plenaria aprovou por
unanimidade os Conselheiros (as) componentes do Grupo Trabalho: Andrea Olinto,
Fabiana Cava, Leonardo Messias, Eduardo Barreto, Luiz Claudio, Lucas Silveira,
Lessa, Jéssica Faria, Rivaldo ficou de indicar alguém do Ibama, Andre ficou de indicar
alguém do Ima. Foi aprovado pela plenaria o Leonardo Messias como Coordenador e a
Fabiana Cava como Relatora. O presidente estipulou uma semana para indicacGdes, ¢
sugeriu-se um agenda tentativa para primeira quinzena de dezembro.

Pauta 3: Mocao de apoio participagao do ICMBio no Conselho Municipal de
Protecao Ambiental de Maceié (Compram). (Anexo II) O Analista Ambiental151
152
153
154
155
156
157
158
159
160
161
162
163
164
165
166
167
168
169
170
171
172
173
174
175
176
177
178
179
180
181
182
183
184
185
186
187
188
189
190
191
192
193
194
195
196
197
198
199
200

Ulisses, disse que a proposta ¢ do Instituto Biota, e informou que o Compram ficou
desativado por muito tempo, e foi reativado recentemente, por isso o Instituto Biota
indicou a importancia do ICMBio compor esse conselho. O analista informou que nas
areas de Pescaria até Sauacui, muito pouco se fez para gestao ambienatal. O Compram,
no primeiro momento, nao concordou com a participacaéo do ICMBio, e essa mocao €
para enviar 4 prefeitura de Maceid, pois o MPE contestou a composicao do conselho. A
mog¢ao foi aprovada por unanimidade pela plenaria.

Pauta 4: Criacaéo do Grupo de Trabalho dos Comdemas. O Analista Ambiental
Ulisses informa que essa pauta foi proposta pelo Instituto Biota, e o Grupo de Trabalho
teria funcao de elaborar plano de trabalho incluindo elaboragao de minuta sobre fundo
municipal do meio ambiente, de cartilha para fortalecimento dos conselhos, e seminario
com esse tema. O Conselheiro Luiz Claudio, apoia, e diz da evidente a falta capacidade
dos municipios para criacao dos conselhos municipais, e acrescenta que o trabalho tem
que ser capitaneado pelo prefeito, e ¢ muito importante para o ordenamento da visitacao
das piscinas naturais. A Conselheira Beatriz, apoia, e relembra o tema do Icms
Ecologico, e diz que o grupo de trabalho pode propor ao estado essa politica, discutir
com os municipios o retorno financeiro. O Analista Ambiental Ulisses fala da
importancia da criagéo do Grupo de Trabalho, pois, segundo sua experiéncia consiste
numa das demandas mais frustrantes, e informa que os municipios tem realidades
distintas, e nao tem equipes técnicas. O analista acrescenta que o Comdema pode trazer
bons resultados, por acordos de cooperacao. O presidente encaminha a plenaria essa
proposta. O Conselheiro Sérgio Lira indica Marcelo Rodrigues, Luciana Salgueiro
indica Bruno do Instituto Biota. O Conselheiro Eduardo Barreto diz que compdes o
Grupo de Trabalho. A Assessora Técnica do Terramar, Fabiana Cava diz que comp6e o
grupo, A Bolsista do GefMar, Carolina Neves, também diz que compdée os grupo. A
Conselheira Andrea ficou de indicar alguém do CPRH, e a Conselheira Izabel informa
que participa do grupo. A Conselheira Beatriz diz que falta sensibilizagéo das
prefeituras. O Conselheiro Rivaldo diz da importancia sensibilizagao das prefeituras, ¢
que talvez possa ser feita consorcio para agilizar o processo. A Conselheira Jéssica
confirma participacao no grupo. O Analista Ambiental Ulisses indica a Maria Eduarda
para compor o grupo, a Conselheira Solange se compromete em levar essa discussao
para reuniao do Consorte, ocasiao em que abrira fala para o Conapac, na proxima
segunda em Porto Calvo. O Analista Ambiental Ulisses diz que criar o grupo para fazer
plano de trabalho culminaria com um seminario. O Analista Ambiental Eduardo fala da
importancia da presencga de algu¢ém de Tamandaré, cita a experiéncia Ircos. A plenaria
aprovou a Fabiana Cava como coordenadora, e a Conselheira Jéssica com relatora do
grupo. A Conselheira Solange informa que a Associacao de Jangadeiros de Sao Miguel
dos Milagres quer participar do grupo.

Pauta 5; Plano de Acao do Conapacc para 2018. O Analista Ambiental Ulisses
realiza apresentacao (Anexo III). A Conselheira Beatriz, informa sobre o III Congresso
Mundial de Pesca Artesanal, em outubro de 2018. O presidente informa que pode tentar
viabilizar via GefMar. O Conselheiro Severino informa sobre intercdmbio da Apa
Baleia Franca, e acrescenta que o Grupo de Trabalho dos Comdemas devia estar sendo
discutido no ambito da Camara Tematica da Gestéo Sociambiental, ¢ a criacéo de
grupos de trabalho desanima quem participa das Camaras Tematicas. O Analista
Ambiental Ulisses informa do intercambio com unidades de conservacao do sul da
Bahia, e do Congresso Brasileiro de Unidades de Conservacao, e sugere que
conselheiros escrevam trabalhos para o evento. O Conselheiro Joab disponibiliza espaco201
202
203
204
205
206
207
208
209
210
211
212
213
214
215
216
217
218
219
220
221

no Ifal, Campus Maragogi, para realizacao de reunides do Conapacc, das Camaras
Tematicas e dos Grupos de Trabalho. A plenaria aprova o Plano de Acao do Conapac
para 2018.

Pauta 6: Resultados da Tese da Dra. Beatriz Mesquita. Apresentacao da Conselheira
Beatriz (Disponivel em: http://www.icmbio.gov.br/apacostadoscorais) Apds a
apresentacao foi realizada discussdes sobre a pesquisa. O Conselheiro Fabiano
parabenizou a pesquisadora e considerou algumas quest6es levantadas, a exemplo da
diferenciacgao entre pesca artesanal e pesca industrial, na Politica da Pesca, baseada na
Tonelagem de Arqueacao Bruta, e acrescentou que essa categorizagao nao da conta da
realidade da pesca na Apacc. A Convidada Simone parabeniza a pesquisadora e
comenta que os matérias de pesca, como o nylon estao entre os maiores poluidores dos
oceanos, e questiono como a pesquisa considerou a questao dos territorios de pesca. O
Conselheiro Leonardo comenta que uma comparacao realizada por estudos na pesca, em
Tamandaré, entre os anos de 1999 e 2016, a propulsao a vela desapareceu, e aumentou a
pesca de mergulho com mais tecnologia, com uso do arbalete. A Conselheira Paula
parabenizou o trabalho e comentou que 80% dos est6émagos de tartarugas contém
material de pesca. O Analista Ambiental Eduardo comenta que o mergulhador nao se
considera pescador e que a Coldnia de Pescadores nao consideram os mergulhadores
como pescadores e isso dificulta a gestéo. O presidente agradece a apresentacao e
encerra a reuniao.ANEXO I

Recomendacao n& 01/2017-CONAPAC

Ao Dr. Ricardo José Soavinski

DD. Presidente do Instituto Chico Mendes de Conservagao da Biodiversidade (ICMBio)

Senhor Presidente,

Considerando a solicitagdo da Prefeitura Municipal de Maragogi, para que seja criada a
Zona de Visitacdo (ZV) de Ponta de Mangue (Processo SEI n2 02070.004986/2017-45), este
Conselho apresentou manifestacdo favoravel ao pleito, sugerindo a celebracéo de um Termo
de Ajuste de Conduta (TAC) até que fosse concluida a Revisdo do Plano de Manejo da APA
Costa dos Corais, conforme discussdo e encaminhamentos registrados na Memoria da 233

Reunido (Ordinaria) do CONAPAC, em anexo.

Considerando a nova orientacdo da Diregdo do ICMBio para que a Zona de Visitacgado de
Ponta de Mangue seja criada através de uma revisdo pontual do Plano de Manejo da APA
Costa dos Corais, em fungdo do carater urgente do ordenamento da visitacdo turistica naquela
localidade, tendo em vista o elevado numero de visitantes diario e a necessidade de
salvaguarda da biodiversidade e dos recursos naturais desta Unidade de Conservacao, pelo
que este Conselho manifesta CONCORDANCIA. Destarte, com vistas a evitar maiores prejuizos
a conservacdo da biodiversidade dos ambientes recifais e garantir o tratamento equanime
entre as municipalidades e os atores locais, o PLENARIO deste Conselho, aprova este
documento de forma consensual, e vem apresentar a Vossa Exceléncia, as seguintes

recomendacoes:

1. Apds a criacdo da ZV de Ponta de Mangue, através de uma Portaria de alteracdo do
Plano de Manejo, a subsequente Portaria de Ordenamento do Uso Publico deve
contemplar, conjuntamente, o ordenamento das Zonas de Visitagdo de Ponta de
Mangue e de Sao José da Coroa Grande e o ordenamento da visitacdo as piscinas

naturais na Zona de Conservacdo do Peixe-boi (nos municipios de Sdo Miguel dosMilagres e Porto de Pedras), haja vista que estas Ultimas foram criadas em 2013, mas
até a presente data nao foi realizado o seu devido ordenamento.

2. Entendemos ainda que, devido as caracteristicas ambientais e socioecondmicas da
regido, o ordenamento da _ visitagdo as piscinas naturais de Ponta de
Mangue/Maragogi, Porto de Pedras e Sado Miguel dos Milagres deve orientar para um
Turismo de Base Comunitaria e de baixo impacto, operado exclusivamente por
jangadas tradicionais da regido e conduzidas por comunitarios residentes nos locais.
Apenas assim sera possivel reduzir o impacto da visitagdo nestas areas e ao mesmo

tempo gerar renda para as comunidades locais.

Acreditamos que estas acdes devem ser paralelas e coordenadas para que tenhamos
éxito, tanto para a conservagdo da biodiversidade da APA Costa dos Corais, quanto na

distribuigao dos beneficios e dos custos socioambientais.

Sendo estas as recomendacGdes aprovadas, em consenso, pela Plendaria do Conselho
Gestor da APA Costa dos Corais, no Auditério do Hotel Albacora, Japaratinga (AL), em 09 de

Novembro de 2017, subscrevemo-nos.

P.S.: em anexo, Memoria da 232 Reunido (Ordinaria) do CONAPAC e Lista de Aprovacdo da
Recomendacao n2 01/2017-CONAPAC, aprovada na 242 Reunido (Ordinaria) do CONAPAC.ANEXO I

Mocao de Apoio n2 01/2017-CONAPAC

MOCAO DE APOIO A PARTICIPACAO DO INSTITUTO CHICO MENDES DE
CONSERVACAO DA BIODIVERSIDADE (ICMBio) NA COMPOSICAO DO
CONSELHO MUNICIPAL DE PROTECAO AMBIENTAL DE MACEIO (COMPRAM)

Senhor Prefeito,
Senhores Vereadores,

O Conselho Gestor da Area de Preservacio Ambiental Costa dos Corais
(CONAPAC), sediado 4 Rua Samuel Hardman, S/N, Tamandaré-PE, CEP: 55578-000. Tel.: (81)
3676-2357, vem manifestar seu interesse e integral apoio a participagaéo do Instituto Chico
Mendes de Biodiversidade e Conservacéo (ICMBio) na composicaéo do Conselho Municipal de
Protecaéo Ambiental de Maceid (COMPRAM), tendo em vista que a unidade de conservacao
federal em questo abrange territorio deste municipio.

Entende, assim, que o acompanhamento das atividades e a participacaio do
ICMBio, na condigéo de 6rgéo gestor das unidades de conservacdo federais e de protecao a
fauna ameacada e integrante do Sistema Nacional do Meio Ambiente (SISNAMA), nas
deliberagdes do COMPRAM 6 essencial para o alcance dos objetivos institucionais ¢
estratégicos da APACC, tanto constantes em seu Plano de Manejo, como em seus planejamentos
estratégicos e planos de trabalho, tudo com o objetivo maior, comum com todos os entes
federados e a comunidade em geral, de alcancar o desenvolvimento sustentével e demais
principios ambientais nacionais e internacionais, especialmente aqueles previstos no art. 225 da
Constituicgéo Federal.

Por esta razaéo, consideramos, assim, salutar que seja aprovada a participacao
Instituto na composicao do Conselho, razéo pela qual demonstramos apoio a sua candidatura,
ao tempo em que registramos nossos votos de elevada estima e consideracéo, colocando-nos a
disposicgado para esclarecimentos e parcerias que sejam do interesse deste ente municipal.

Esta Mocao de Apoio foi aprovada, por unanimidade, pela Plenaria do Conselho
Gestor da APA Costa dos Corais, no Auditério do Hotel Albacora, Japaratinga (AL), em 09 de
Novembro de 2017, pelos conselheiros subscritos.ANEXO III

PLANO DE ACAO DO CONAPAC 2018
Aprovado na 242 Reunido Ordindaria em Japaratinga, 09/11/2017

FORMAS DE
O QUE? COM QUEM CONTAMOS QUANDO E ONDE? MONITORAMENTO E
AVALIACAO
CAPACITACAO | Promover aconstrugao coletiva | Equipe da APACC e parcerias_ | Continuo. N2 de atividades e n2 de
CONTINUADA: | e a disseminagao do publico-privadas; equipes das | Também serao realizados momentos de conselheiros participantes
conhecimento através das CTs e GTs integradas por capacitacao durante as reunides ordinarias | (relatérios e listas de
oficinas de revisdo do plano de_ | representantes de diversas do CONAPAC para apresentagdes de presenca)
manejo e das acdes das CTs/GTs | instituicdes. pesquisas e estudos de interesse da UC.
REUNIOES Realizar 3 reunides ordinarias e | Presidéncia e Secretaria do 252 Reunido (ordinaria): % de participacdo nos
PLENARIAS 1 extraordinaria CONAPAC, apoio logistico- 15/03/2018(quinta-feira), CEPENE, assentos e n2 de

administrativo da equipe da_ | Tamandaré(PE). conselheiros titulares e
APACC, recurso Projeto suplentes presentes;

Toyota APA Costa dos Corais. | 262 Reunido (ordinaria), questionario de avaliacao
07/06/2018 (quinta-feira), Maragogi ou anual aplicado aos
Japaratinga/AL. conselheiros e gestores
Pauta principal:

- Apresentar, receber contribuicgdes e
validar o pré-zoneamento (zonas e normas
gerais) da APACC;

- Eleger 9 conselheiros representantes do
CONAPAC para a Oficina final de Revisdo do
Plano de Manejo.

Obs.: Oficina sera em Setembro.REUNIOES DAS
CTs EGTs

INTERCAMBIO
DE
CONSELHEIROS

Coordenacao das CTs, com
apoio técnico da Secretaria,
apoio logistico da equipe da
APACC, apoio financeiro do
Projeto Toyota APA Costa dos
Corais.

Garantir o aprofundamento
técnico dos conselheiros na
elaboracdo de propostas e
pareceres para a gestdo da UC.

Presidéncia, equipe da
APACC, apoio do Programa
GEF-Mar.

Garantir a participacdo dos
coordenadores das CTs/GTs e
da Secretaria do Conselho em
eventos nacionais e
internacionais, especificamente
aqueles relacionados ao
trabalho realizado, para
apresentacdo de trabalhos ou
treinamento.

272 Reunido (ordinaria):

08/11/2018 (quinta-feira), Maceid(AL).
Pauta principal:

- Validar versdo “final” do Plano de Manejo
A definir pelas CTs e GTs até 258 Reunido do
CONAPAC. Garantir realizagdo das reuniées,
conforme planejamento especifico.

n2 demandas
encaminhadas X n2 de
propostas apresentadas
ao Conselho

3° congresso mundial de pesca artesanal—_ | Relatdrio
10/18 — Tailandia

APA da Baleia Franca — pesca e plano de

manejo

Sul da Bahia — fortalecimento das

comunidades (1.4 GEF-Mar)

Congresso Nacional de Unidades de

Conservagao — CBUC