1 MEMORIA DA 30. REUNIAO EXTRAORDINARIA DO CONSELHO GESTOR
2 DAAREA DE PROTECAO AMBIENTAL COSTA DOS CORAIS — CONAPACC

Data: 22 de agosto de 2019. Inicio: 09h17min; Fim: 15:15

Local: Hotel Salinas Maragogi — Rodovia AL 101 Norte s/n Sitio Carié, Maragogi - AL, CEP: 40203-29¢
Relatora: Lilian Miranda Garcia

w

Abertura da Reuniao: Aos doze vinte e dois dias do més de agosto do corrente ano,

as nove horas e dezessete minutos o Presidente do Conselho Eduardo Almeida deu

as boas-vindas aos participantes solicitando que os mesmos tomem assento para que
9 tenha inicio a reunido. Eduardo abriu sua fala informando que foi designado pelo

10 presidente do conselho, Andrei Cardoso, para presidir as reunides do conselho

11. conforme possibilita o regimento interno do conselho em seu Artigo 17. Posto isso,

12 informou que a presente reuniao extraordinaria foi solicitada pelos membros do conselho

13 como indica o Artigo 34 do regimento. Eduardo ainda, projetou a lista dos que

14 demandaram a reuniao e solicitou a plenaria para que se manifestasse e validasse a

15 lista. Apés legitimagéo da plenaria Eduardo deu inicio, oficialmente, a reuniao

16 agradecendo ao Hotel Salinas pela disponibilidade do espacgo e alimentagao para

17 realizagao da reuniao sem nenhum custo para a Unidade de Conservagao. Apresentou

18 ainda, a analista ambiental do ICMBio Claudia Cunha, ponto focal da gestao

19  socioambiental da Coordenacao Regional do ICMBio em Cabedelo — CR6.

20 Eduardo informou, ainda, que se abstém de qualquer julgamento e voto, estando

21 disponivel para esclarecimentos necessarios, tao logo passou a palavra para Ana Paula

22 Moura, secretaria do Conselho, que deu boas-vindas aos conselheiros, informando que

23 nao € servidora do ICMBio e sim conselheira que ocupa voluntariamente a secretaria do

24 CONAPACC. Ana Paula apresentou pauta unica da presente reuniao: a remocao dos

25  servidores do NGI ICMBio Costa dos Corais, conforme a Nota Técnica

26 —n°497/2019/CGGP/DIPLAN/ICMBio na qual assenta pela remogao de diversos

27 _ servidores desse NGI, responsavel pela gestao da APA Costa dos Corais.

28

29  Pauta 1: Remogao dos servidores do NGI Costa dos Corais. A secretaria Ana Paula |

30 relembrou a todos que o assunto ja foi discutido em reunides anteriores, inclusive foi

31. encaminhada mogao ao ICMBio, quando da exoneragao de Iran Normande, e que nao

32 se obteve resposta. Ana Paula complementou que APA Costa dos Corais esta ha oito

33 meses sem chefe nomeado e que a pauta diz respeito 4 remocgao de Iran Normande,

34 que tem historico de atuag4o no projeto peixe-boi, e Andrei Cardoso, que tem atuacao '

35 na gestéo de pesca, para Cuiaba e Curitiba, respectivamente. Assim, Ana Paula

36 concluiu informando que na pratica a gestao da Unidade perderia pontos focais de

37 processos importantes para a continuidade dos trabalhos. Ana Paula solicitou ;

38 consideragao a plenaria. Eduardo esclareceu que pelo regimento do conselho o direito ae

39 a voz é de exclusividade dos conselheiros titulares ou suplentes, porém 6 possivel a

40 _intervengao do pubico presente através desde que um conselheiro facga a interlocugao. 4

41 Eduardo, ainda, solicitou objetividade e tranquilidade nas falas. Vandick Batista

42 (UFAL) informou que as agées construidas pela APA estao em risco, risco ligado a

43 descontinuidade de um processo de constru¢ao, brilhantemente conduzido e participado

44 com a sociedade. Colocou ainda que a desestruturacdo que esta ocorrendo é um \

45 desrespeito as normas pUblicas e € um desprezo ao conhecimento e que nao estao

46 colocando as pessoas certas no lugar certo, esse € um momento chave de construgao

ON onsou de destruigao. Enfatizou que devemos pensar em como podemos nos desenvolver
para toda a sociedade mantendo as pessoas onde elas estado desenvolvendo bons
trabalhos, que € o caso. Vandick concluiu enfatizando que é preciso reverter esse
quadro pensando em agées efetivas. Ana Paula agradeceu a presenca de Nilo
Bugarelli, empresario da Rota Ecolégica. Jodo Candido Nogueira (CCCVB)
manifestou que foi formada uma grande parceria para chegar ao nivel de gestao que
estamos hoje. Comentou que tem esperanca de manter esse processo construtivo que
foi muito batalhado por todos, a despeito do que esta programado para vir e provocar
um desastre social e ambiental na nossa APA. Jodo conclui que os empresarios da
regiao ficaram muito felizes com a criagdo da Unidade de Conservagao e sempre
entenderam que a APA é nosso produto. Em seguida passou a palavra para Luiz
Claudio (CCCVB), como representante do trade turistico, externou grande
preocupagao, em nome de todo empresariado, a respeito do novo posicionamento a
cerca da gestao da Unidade. Informou que entende que a situacao é irreversivel e temos
que trabalhar para minimizar as perdas. Comentou que o receio do trade turistico é a
perda que pode ser gerada de todo nosso patriménio ecolégico e que desde o comeco
o setor aplaudiu a chegada da APA e se envolveu no processo, procurando estar
sempre presentes pois sabemos da importancia da preservacao do patriménio ecoldgico
da costa dos corais. Informou, ainda, que essa postura nao é@ somente pela
movimentagao econémica que isso gera, mas pela sustentabilidade. Luiz Claudio
reforgou que o trabalho que foi realizado na APA foi de muita competéncia da equipe do
ICMBio na questao da protegao e sustentabilidade, quem esta de fora nao tem ideia da
qualidade do trabalho, e que entende que deveriamos tem feito uma divulgagao melhor
do trabalho para que em um momento dificil como esse nao precisassemos explicar a
importancia dos projetos. Informou que ja é sabido que estao chegando novas pessoas

na APA e que o processo deve continuar e que devemos mostrar para essas pessoas {

a importancia de tudo que ja foi feito aqui. Luiz Claudio concluiu enfatizando que aqui
se procura realizar um trabalho técnico cientifico competente e precisamos mostrar a
nossa cara, para que nao soframos mudangas drasticas e prejuizos e finalizou se
disponibilizando para dar continuidade aos trabalhos em pro! da Costa dos Corais.
Paulo Florindo (AOMM) informou que sua instituicdo é solicita a esta situagao que o
ICMBIO esta passando aqui e em todo o pais e acredita que teremos que nos moldar
as mudangas ja que perderemos Iran e Andrei que sao servidores extremamente
Capacitados, porem no contexto atual ninguém é insubstituivel, e complementou que se
a forma das remogées foi incorreta cabe os meios legais e ja se tem informagées de que
esta saindo a nomeacao de um tenente da Policia Militar de Alagoas para a chefia da
APA. Paulo, ainda, manifestou que se nos mostrarmos reticentes a posi¢ao do governo
vamos sofrer ainda mais e concluiu que acredita que devemos nos juntar e dar
continuidade ao nosso trabalho, pois e evidente que a partir da gestao do Iran a gestao
da APA melhorou e se seguirmos no mesmo rumo nao teremos problemas com novas
pessoas que chegarem. Izabel Chagas (SAP/PMPC): declarou que nosso papel é
buscar saber o que esta ocorrendo, nds queremos solugao e nao queremos perder tudo
que foi construido. Concluiu que a secretaria esta aqui para apoiar, mas queremos
formar uma comissao para poder acompanhar de perto o que esta acontecendo. Tsachi
Greenhut (Instituto Yandé) manifestou que o contesto é triste mais a nossa uniado 60
maior elogio que a gestao da APA pode receber e que a visdo da sociedade local sobre
a Unidade mudou muito nos ultimos anos e que o exemplo de Ana que 6 empresaria e
esta aqui como voluntaria mostra que todos acreditam no objetivo da Unidade. Tsachi

L—-
fr A,

    

 

+95 complementou que todos ganharam com a gestaéo da Unidade, pousadeiros,

96 jangadeiros, pescadores, etc e que todos se aproximaram da gestao e conseguiram

97 — diminuir os conflitos, isso mostra que existe uma parceria e declarou que desde que a

98 base foi aberta em Porto de Pedras sempre teve didlogo entre o ICMBio e a

99 comunidade. Tsachi declarou que esse problema que esta ocorrendo nao é mais uma
100 questao pessoal, porque estamos juntos e que se as mudangas acarretarem perdas
101 ambientais os investimentos na regiao irao embora e nossos patriménios precisam ser
102 _protegidos, o patriménio ambiental e os investimentos pessoais e concluiu que podem
103  contar com ele para buscar essa protecdo. Luciana Medeiros (Instituto Biota) passou
104 a palavra para Luciana Salgueiro (Instituto Biota - Assessoria Juridica) declarou
105 que o Instituto Biota concorda com as falas que indicam a qualidade da gestdo e que
106 @ muito importante que se tenha continuidade neste processo, mas é preciso que 0
107 ~—conselho solicite a fundamentagao e justificativa dessas remogdes. Complementou
108 ainda que se a APA vem sendo muito bem gerida, os removidos tém capacitagao técnica
109 e@ que o entendimento é que foi um ato contrario ao interesse publico. Ana Paula de
110 Moura (secretaria) questiona se o encaminhamento do Biota seria a solicitacao para o
111. ICMBio da fundamentacao e justificativa das remocées. Luciana confirma que sim, que
112 _o Instituto Biota solicita quais sao as razées para as remocdes. Eduardo esclareceu
113 que as remogées ainda nao foram publicadas o que foi publicado foi o resultado do
114 processo seletivo. Ana Paula de Moura (AMITUS) declarou que nao esta se rejeitando
115 a chefia que vira pois ele tem que vir com a ideologia de nossas causas e nossa
116 contestagao € a remogdo dos servidores pois mudancas de chefia sao normais.
117 Questionou por que os servidores nao podem trabalhar com a nova chefia. Ana Paula
118 — relembrou que participamos da elabora¢ao do novo plano de manejo inédito altamente
119 participativo de norte a sul da APA, o trade foi ouvido, pescadores, pesquisadores,
120 jangadeiros etc todos foram ouvidos e concluiu que nosso conselho é exemplo em todo
121. o Brasil, por sermos referéncia, pois acreditamos na gestdo participativa, na parceria
122 _ publico privada e que temos uma ideologia de causa e nao politica. Tsachi questionou
123 se tera reposicao das trés pessoas que irao sair. Eduardo informou que nao tem{
124 nenhuma sinalizagao de reposicao dos servidores. Jessica reforcou que nao esta sendo
125 questionado a mudanga da chefia e sim da perda de servidores, metade da equipe esta
126 sendo removida e concluiu que nao tendo a previsao de servidores causa havera
127 _ paralizagao dos trabalhos. Concluiu que é necessario que sejam mantidos os trabalhos
128 ea equipe da APA. Clemente: resgatou o papel como conselho que nos manifestamos
129 acerca da exoneracao de Iran sendo pauta da 27° reuniao ordinaria e que sessenta e
130 uma entidades assinaram um documento de replidio 4 exoneracao de Iran, entre '
131 associagées de pescadores, jangadeiros, academia, ongs, etc. Discordou do discurso
132 de que éum momento que estamos passando, e reforcou que temos que contestar esse
133 momento pois é um desmonte da gest&o. Informou que articulou pessoalmente para
134 que o projeto Toyota viesse para a APA e isso ocorreu porque aqui é um lugar onde se
135  podia investir em conservagao e hoje este processo esta em risco. Reforcou a fala da
136 Ana Paula, que a APA € exemplo para 0 Brasil e que 0 desmonte que ocorre nao sao
137 mudangas de pecas, 6 o desmonte da gestao. Clemente, ainda, conciuiu que estamos
138 aqui para discutir o desmonte da Unidade e que nds que representamos o conselho
139 temos que sair daqui com um posicionamento. Jeferson Tito Lima (SAP - PMPC) 5
140 ~externou indignagao quanto a exonerag&o de Iran e quanto as remocdes que vai CO “|
141 acarretar a descontinuidade do trabalho que vem sendo realizado, em um momento que \
142 Passo de Camaragibe conseguiu se inserir na gestao participando do conselho e da143 revisao do plano de manejo. Concordou com Clemente que temos que ter um
144 —posicionamento sério sobre as remocées.

145 Joao Carlos Borges (FMA-IBB): manifestou que a mudanga de chefia é algo natural
146 dentro das Unidades de Conservagao, mas as remogées a revelia dos servidores
147  causam estranheza e questionou o porque das restrig¢6es de posicionamento dos
148  analistas ambientais do ICMBio e se existe algum posicionamento da CR6 sobre o
149 assunto. Eduardo esclareceu que nao tem conhecimento sobre posicionamento da CR6
150 e que a postura dos analistas da equipe do NGI em nao se posicionarem sobre a
151 questao foi decisao da propria equipe da Unidade na intengao de nao criar

152 constrangimento e deixar o conselho mais a vontade para discutir o assunto. Jodo

153  solicitou que Cr6 fosse questionada formalmente sobre as remocées. Rosangela Lessa ;

154 (UFRPE) lamentou as transferéncias concordando que a gestao foi muito frutuosa e

155 conseguiu compactuar diversos interesses. Informou que na pesca pode ser vista a

156 insergao desses atores na gestao da Unidade. Rosangela concluiu que todas as falas

157  pedem a continuidade das acdes que sao realizadas na APA, nao sendo uma questao

158 de trocar pecas e lamentou o que esta correndo e espera continuar com esse sucesso.

159 Beatriz Mesquita (FUNDAJ): informou que todos tém o entendimento de que o

160 conselho da APA é um conselho com qualidade superior a qualquer outro no Brasil e

161 temos um sentimento de falta de respeito pelo trabalho dos servidores que esta sendo

162  ferido e me afeta também. Beatriz se solidarizou pessoalmente com os servidores

163 porque se coloca no lugar deles de serem transferidos para trabalhar em areas na qual

164 nao tema menor habilidade. Clamou por respeito a profissao das pessoas e ao trabalho

165 que as pessoas realizam. Além disso, levantou como ficariam os financiamentos da APA ot c
166 ja que é umas das Unidades de Conservacao que mais recebe financiamento privado e J
167 @necessario que o conselho deve pedir posicionamento dos financiadores, pois nés

168  participamos de todo o planejamento da Unidade. Beatriz concluiu declarando quea ~. +

169 APA perdeu seu gestor em janeiro e agora estamos perdendo trés servidores que |
170 carregam muitos trabalhos na APA. Clemente declarou que a forma como foi feito o

171 processo de remogao dos analistas foi punitiva e isso vai trazer inseguranca para os
172  servidores que ficam. Luiz Claudio declarou nao tinha a informacao que nao teve.___
173. publicagao no Diario Oficial da transferéncia, assim é preciso verificar se ainda existe a

174 _ possibilidade de manté-los aqui na regiao e devemos questionar a legalidade desta
175 mudanga. Informou, ainda, que a pessoa esta sendo nomeada para a chefia sera bem-
176 vindo e que o empresariado pode e deve csontribuir para buscar entidade e atores
177 importantes para externar nossa preocupa¢ao, para que tenhamos uma continuidade
178 nagestao da APA Costa dos Corais. Luiz Claudio se colocou a disposigao para ir onde

179 for necessario para externalizar isso e indicou Sergio Lira para nos ajudar nesse_
180 processo e unir as forca nesse sentido. Vandick colocou que o que esta ocorrendo aqui Wer
181 vai de encontro as prdprias diretrizes do governo atua. Lembrou que um dos referenciais
182 do governo é melhorar os ambientes de negdcios, e aqui na APA temos uma otima
183. governanga. Lembrou, também, que outro referencial do governo é a anticorrup¢ao, e
184 aqui nunca tivemos problema com corrup¢ao, por isso a APA deveria ser utilizada como
185 modelo. Vandick concluiu informando que a ocupacao de cargo por méritos, também é
186  referencial para esse governo, e temos uma gestao que apresenta experiéncia,
187  qualificagao e idoneidade. Sugeriu que a manifestagao do conselho tenha esse aspecto.
188 Vandick concedeu a para Robson que declarou que fazer a gestao da APACC nao é CA
189 simples, € mesmo assim é€ modelo e que a saida dos servidores acarreta
190 descontinuidade pela complexidade de gestao. Robson concluiu que a nova chefia

  

   

 

‘ rai oi 5191  deveria querer que esses servidores fiquem aqui pois sem eles nao tera transicao. ‘

192 Teéfilo Carlos de Albuquerque Filho (AMORDAG/ABEVILA) concedeu a palavra

193 para Cristiano Santana (Secretaria Municipal de Turismo e Meio Ambiente de

194  Paripueira) informou que foi procurado para coordenar o Partido Social Liberal em

195 Paripueira e que Flavio Moreno é o representante do PSL no Estado e em conversa

196 com suas assessoras sobre a APA ficou claro que sua equipe nao tinha conhecimento

197 do que estava acontecendo na APA Costa dos Corais. Cristiano sugeriu que o conselho

198 — convide Flavio Moreno para a reuniao ou monte uma comiss&o para conversar com ele.

199 Concluiu informando que a Prefeitura de Paripueira tem uma otima relacao com a APA

200 e que a equipe é formidavel. Rafael Lustosa (Instituto Yandé) concedeu a palavra

201 _ para Nilo Bugarelli que falou como empresario de Sao Miguel dos Milagres. Nilo se

202 colocou como um apoiador do Projeto Peixe Boi de pelo menos dezoito anos. Como

203  empresario informou que existem muitas discordancias entre o meio ambiente e o

204 empresariado, mas no Toque se tem uma sinergia muito grande e que o trabalho da

205  equipe do ICMBio foi o que protegeu nosso negocio até agora. Informou ainda que os

206 grandes aliados do empresariado sao as pessoas que trabalho na protecao ambiental,

207 0 ICMBio. Concluiu declarando que acredita muito no trabalho que esta sendo feito e

208 agora é hora de se unir e se proteger. Ana Paula deu inicio aos encaminhamentos.

209 Eduardo informou quais sdo os possiveis atos de manifestagdo do conselho segundo

210 0 Artigo 44 do regimento interno proposigao, recomendagao, mocao e resolucao.

211 Sugeriu que o conselho defina se vai fazer alguma manifestagdo e qual o tipo de

212 documento. Clemente chamou a votacdo para decidir se o conselho encaminhara

213  alguma deliberacao. A plenaria decidiu por dezoito votos favoraveis, nenhum contra e

214  trés abstengdes que o conselho emitira manifestagao referente as remocdées dos

215 _ servidores. A plenaria solicitou que se discuta 0 conteudo para depois se defina o ta hs
216 de documento. Eduardo leu as caracteristicas de cada tipo de manifestacao: | —

217 ~—Proposigao: documento com o encaminhamento de propostas a serem realizadas por
218 um ou mais orgdos competentes; Il - Recomendacdo: documento com a indica¢gao de
219 medidas a serem realizadas por um ou mais 6rgaos competentes; Ill — Mocao:
220 manifestagao de apoio ou reptidio a todo e qualquer ato ou omissao, de qualquer
221  entidade, publica ou privada, com repercussao na APACC e IV- Resolucao: decisa
222 sobre atos, normas e procedimentos de natureza INTERNA do CONAPAC. Eduardo
223 — sugeriu que se discuta o conteudo do texto para ficar mais claro qual tipo de documento
224 €mais adequado. Jéssica resgatou o resumo das solicitagdes da plenaria para auxiliar

225 na elaboragaéo do documento: solicitar ao ICMBio a fundamentacdo do ato

226  administrativo, encaminhar questionamento a CR6, solicitar posicionamento dos

227 _ financiadores dos projetos da APA, criar uma comissao de empresarics para demostrar

228 preocupagdo do conselho e convidar Flavio Moreno para a proxima reuniao. Jessica

229 ainda apresentou os pontos importantes que apareceram nas falas: a gestao da Unidade Ve
230 de Conservagéo é referéncia no Brasil, permanéncia dos servidores devido a
231 complexidade de gestao, respeito a formagao e histérico dos servidores, demonstrar a
232 importancia da APA na economia da regiao, inseguranga dos servidores que
233 continuardo na gestao da Unidade e que nao existe questionamentos quanto 4 mudanca il
234 de chefia. Joao Nogueira declarou que é preciso focar em uma recomendacao
235 solicitando a de manutenc¢ao desses servidores aqui na regido e encaminhar esse '
236 documento ao MPF, MMA, ICMBio. Vandick apresentou proposta de texto. Marcelo =p
237  Frang¢ozo (IBAMA) declarou que nao teme pela descontinuidade da gestao pois, ainda

238 se perdermos essas pessoas valiosas e queridas, quem vai manter acontinuidadeéo |

= 7 , ) i + (V) dy239 conselho. Indicou que deve ser feita uma proposigao para quatro destinos: direcao do

240  ICMBio, financiadores, CR6 e MPF, fazendo um resumo de tudo que foi falado aqui,

241 com nossa justificativa que é que nés precisamos das competéncias e da experiéncia

242 de Gabriela, Andrei e Iran e nao existem servidores mais competentes para trabalhar

243 aqui do que eles. Marcelo reforca que essa discusso sera juridica dai a importancia do ‘
244 documento encaminhado ao MPF. Eduardo informou que o MPF encaminhou um

245  questionamento para a presidéncia do conselho da APA e a plenaria solicitou a

246 apresentagao do documento que foi lido na integra por Eduardo. Luciana Medeiros

247 (Biota) concedeu a fala para Luciana Salgueiro (Biota) declarou que a recomendacao

248 _ficaria deselegante indicando que a proposigao é mais viavel. Informou, também, que

249 uma fundamentagao importante é do investimento de recurso publico que ja foi utilizado

250 em capacitacées dos servidores para trabalhar nessas areas especifizas. Sergio Lira

251 (Prefeito de Maragogi): iniciou sua fala parabenizando o conselho pela reunido e

252 concordo plenamente com Marcelo. Informa, ainda, que o governo é muito

253 — fragmentado, varias ilhas tomam decisées e ninguém conversa. Lira declarou que foi

254 _consultado e se absteve sobre a chefia da Unidade e concordou com Marcelo quando

255 diz que o conselho permanece e 0 resto passa e devemos tentar entender o que acarreta

256 menos prejuizo. Concordou que o documento tem que ser proposicao. Lira concluiu

257 _informando que ira ocorrer no dia vinte e trés de agosto uma reunido de conciliacao

258 entre a presidéncia do ICMBio e os servidores. Ana Paula Solicitou que se fagam os 4
259 encaminhamentos. Hedyane Pereira (IRCOS) informou que entendeu que eles ja
260 tinham sido removidos oficialmente. Ainda, questionou se ja existe prazo para os
261 —_servidores se apresentarem na préxima lotagao. Lilian respondeu que nao, que o que
262 temos no momento € 0 resultado do processo seletivo. Informou que existe um esforco
263 da Instituigao para que as remocdes sejam publicadas até o inicio do més do de,
264 —setembro e apdés essa publicacdo conta-se trinta dias para a posse na nova lotacdo.
265 Lira informou que existe possibilidade de reversdo de qualquer uma dessas
266 _—publicagées.

267 Manuela Rocha (IFAL): declarou que a preocupacdo é que se com a saida dos
268 _servidores 0 conselho, mesmo sendo oficialmente consultivo, continuara tendo carater
269 decisorio como vem acontecendo nessa gestéo. Manuela concluiu sugerindo a
270 _—possibilidade de ser feito mais de um tipo de documento. Lucas de Araujo
271 (SEMA/PMSJ) encaminhou para a plenaria a votagao do tipo de documento.

272 _Proposigao teve dezessete votos a favor, um contrario e trés abstencao; recomendacao:
273  nenhum voto favoravel.

274 Clemente sugeriu que a proposicao seja destinada ao ICMBio e encaminhado copias
275 aos financiadores e no caso do MPF sera resposta ao oficio recebido pela presidéncia
276 do conselho. Marcelo reforgou que para o ICMBio temos que solicitar a garantia das
277 —competéncias dos servidores e que nao é contra a mudanga de chefia. Assim propés
278 que o documento encaminhe documentos semelhantes ao ICMBio (diretoria e CR9) e Ve
279 com uma introdugao diferente para os financiadores. Concluiu que par ao MPF a

280 —_solicitagao tem que ser diferente. Beatriz: declarou que as proposicdes nao impedem
281 que fagamos numa nova mocao de repudio reforgando a forma com que o conselho vem
282 —sendo tratado na APA Costa dos Corais. Ana Paula encaminhou para plenaria a
283  proposta para formar um grupo para elaborar a redacao do documento. Vandick
284 declarou que 0 conselho esta mostrando muita maturidade e sugeriu que deixasse para |
285 _ discutir a mogao na mocéo para uma préxima reuniao. Tshai sugeriu uma conversa

286 _—direta com o presidente do ICMBio. |

72> (Uf Vor? Ry287 Clemente: declarou que o documento tem que ser entregue pessoalmente ao ICMBio.
288 Luciana Medeiros (Biota) concedeu a fala para Luciana Salgueiro (Biota) concordou
289 com Clemente e questionou se a mocao de repudio sera colocada em votacao a mogao
290 de repudio tem que sair depois de uma conversa de conciliagao. Luciana se posicionou
291 _contraria ao encaminhamento de mocao de reptidio neste momento por entender que
292 _ isso poderia dificultar o dialogo. Lucas encaminhou para votacao da plenaria a proposta
293 de quatro documentos com o mesmo contetido, porém com introdugdo diferente. A
294 _ plenaria se manifestou com dezenove votos favoravel e uma abstenc¢ao. Sobre a mocao
295 de repudio a plenaria se manifestou com 20 votos contrarios. Lucas, também,
296 encaminhou para votacado a entrega em maos da proposi¢ao para o Presidente do ‘
297 ICMBio e a plenaria se manifestou com dezenove votos favoraveis e uma abstencao.

298 _ Beatriz declarou que a comissdo deve ser constituida de pessoas de varios setores e

299 lembrou da importancia das comunidades de pescadores estarem representadas.

300 Clemente reforgou que o recurso para o deslocamento deve ser proprio. Tsachi sugeriu

301 que os empresarios fizessem uma vaquinha para apoiar os atores que nao tem

302 condigées de arcar com os custos. A plenaria indicou os conselheiros Sergio Lira

303  (Prefeitura de Maragogi), Bruno de Oliveira (Instituto Biota), Luiz Ciaudio (CCCVB),

304 —_ Enilde Oliveira (Z9) para formarem a comissao para levar a carta a Presidéncia do

305  ICMBio. A plenario definiu o grupo para redagdo que sera composto por Marcelo

306 = (IBAMA), Joao Carlos (FMA), Vandick (UFAL) e Luciana Salgueiros (Biota). Lira se

307 = disponibilizou a agendar a reunido. Joao Nogueira lembrou que é preciso aprovar o

308 texto em plenaria. Eduardo esclareceu que esse é 0 rito normal do conselho e sera
309 — seguido. Ana Paula sinalizou a pausa para 0 almoco e indicou o retorno para as 13:20.

310 A reuniao retornou do intervalo do almogo, as 13:53 com Lucas que apresentou ih
311 proposta de redacgao elaborada pelo grupo. Joao Carlos indicou que o texto nao s ‘
312 encontra adequado para ser enderecado aos financiadores tampouco ao ministério

313 publico. Jodo Nogueira informou que é importante frisar as competéncias dos

314 __ servidores e nao os servidores. Johnny Anténio da Silva (Colénia de Pescadores Z

315 21, Paripueira) declarou que a justificativa ficou muito resumida. Sugeriu_ incluir

316 — informagao sobre os recursos gastos na capacitagao das comunidades e 0 que é gesta

317 pesqueira. Marcelo questionou se o Terra Mar investe recurso na APA. Eduard

318 — explicou que Terra Mar apoia projetos na regido e nao investe recurso diretamente na

319 Unidade. Ana Vercgosa declarou que sentiu falta de informagées sobre a geracao de

320  renda vinculada aos trabalhos APA. Beatriz indicou que faltou o desenvolvimento

321 _ turistico aliado a geracdo de renda e sugeriu um novo paragrafo. Jodo Carlos solicitou

322 a definigao se devemos incluir ou nao o nome dos servidores no texto. Joao Nogueira:

323  declarou que devemos dar énfase a sobrevivéncia do modelo de gestdo e nado colocar

324 os nomes dos servidores. Jodo Carlos enfatizou discordancia afirmando que devemos

325 ser explicitos para a manutengao dos servidores na UC. Rosangela Lessa concordou j
326 em ter no texto as competéncias e os nomes. Izabel indicou que falta enfatizar o \ Lf”
327 processo participativo do Plano de Manejo. Marcelo informa que nao concorda em
328 —_colocar os nomes dos servidores no documento, para tentar abrir um canal de didlogo.
329 Clemente: declarou que devemos colocar sim os nomes pois temos uma acao do
330 ministério publico e se ndo dermos destaque aos nomes no documento nao vai surtir
331 efeito para o MPF. Vandick informou que a negociagao politica, embora dificil, ainda
332 existe e concorda que deve ter os nomes dos servidores, porém é€ necessario
333  caracterizar as peculiaridades. Acrescentou que se o documento conseguir mostrar que
334 os servidores iréo dar suporte a nova gestao temos um caminho. Vandick concluiu que —

ea

fj ) = 0) nr yy ¢
Oe Mowry” «335 a questao juridica sera de carater pessoal e das associacGes de classe. Jodo Carlos
336 declarou que o obvio é dificil de ser percebido e se nao enfatizarmos os nomes dos
337  servidores abrimos a possibilidade de ser apresentado trés outros analistas ja que as
338  caracteristicas podem ser vistas com maior subjetividade.

339 Clemente se nao colocarmos os nomes deixamos uma brecha de troca dos
340 —_ profissionais sem perfil. O MPF vai usar esse documento para investigacao de que
341 forma se nao colocarmos os nomes dos servidores. Luciana Medeiros (Instituto Biota)
342 passou a palavra para Luciana Salgueiro (Instituto Biota — Assessoria Juridica)
343 declarou que a carta nao atende os objetivos da solicitacao do Ministério Publico. E
344 —sugeriu encaminhar essa carta de carater mais politico para as instituicdes e outro
345 documento para o MPF. Lira: concordou que deve referenciar ao nome dos servidores
346 nodocumento. Eduardo: informou que o oficio do MPF sera respondido pelo presidente
347 do conselho que encaminhara os documentos produzidos na reuniado. Luciana
348 Medeiros (Instituto Biota) passou a palavra para Luciana Salgueiro (Instituto Biota ’

349 - Assessoria Juridica) solicitou inclusao no texto das refer€ncias juridica. Marcelo:

350  declarou que o documento tem sentido para o ICMBio e entende que a secretaria do

351 conselho faria um oficio encaminhando o posicionamento do conselho para os atores

352 — externos (financiadores). Gilmar (UFAL): Solicitou inclus4o de proposta de texto sobre

353 pesca artesanal e a plenario concordou com a inclusao. Ana Paula encaminhou o

354 questionamento sobre a inclusdo dos nomes dos servidores no documento para a

355 votagao onde a plenaria se manifestou com treze votos favoraveis e cinco abstengées.

356 Clemente sugeriu o texto. Ana Paula solicitou cinco minutos de intervalo para finalizar

357 aredagao do texto. Lucas realizou a leitura da Ultima versao do documento. A secretaria

358 __ solicitou mais alguns minutos para impressao. Eduardo questionou a plenaria sobre a
359 —_ realizagao da 31° reuniao do conselho agendada para o dia 05 de setembro com a pauta
360 _ principal de reviso do regimento interno. Ana Paula: informou que além da revisado do
361 regimento tem mais duas pautas inseridas por conselheiros. Eduardo esclareceu que
362 pelo regimento a reuniao tem data limite para ocorrer no dia 05 de outubro, trinta di
363  apds areuniao cancelada. Beatriz: sugeriu que a reuniao ordinaria fosse mantida e cas
364 | anomeagao do novo chefe ocorra se reavaliar a questao. Beatriz questionou se 0 novo
365 gestor teria poder para cancelar a reuniao. Eduardo esclareceu que o chefe da Unidade
366  €0 presidente do conselho entdo ele tem poder para cancelar a reuniao. A plenaria
367  decidiu manter a reuniao ordinaria.

368 Eduardo informou que Andrei solicitou exoneragado do cargo e caso ele ja tenha sido
369  exonerado na data da prdéxima reuniao teria que ter a presenca da coordenadora
370 regional ou a indicacao de outro servidor por ela. Ana Paula encaminhou o texto para
371 votacao da plendria que aprovou a integra do documento com dezesseis votos
372  favoraveis, um voto contrario (por nao concordar em colocar os nomes dos servidores) Lo
373 @ uma abstencado. O documento foi impresso pela secretaria e assinado pelos \)
374 conselheiros presentes. O presidente agradeceu a presenca de todos e deu por
375  encerrada a reuniao as 15:15 minutos.

, 376

377 Encaminhamentos da reuniao:

378

 

379 1. Foi aprovado pela plenaria a elaboracdo de documento denominado
380 “proposi¢ao” e seu encaminhamento pela secretaria do conselho para a Diretoria
381 do ICMBio, Coordenagdo Regional 6 e financiadores da APA Costa dos Corais,
382 todos com mesmo conteudo, porém introdugao distintas;383
384
385
386
387
388
389

2. Foi indicado pela presidéncia do conselho que o Oficio resposta do MPF tera
como anexo as proposi¢é6es encaminhadas por este conselho;
3. Foi aprovado pela plenaria o conteUdo da manifestagao com inclusao dos nomes
dos servidores removidos no corpo do texto; ‘
4. Foi definido pela plenaria a manutencdo da data da 31° reuniao ordinaria do
conselho da APA Costa dos Corais para o dia 05 de setembro com local a ser (L/
definido.

=

pL

  

’Aprovacdo da Memoria da 30? Reuniao Extraordinaria do CONAPAC — Data:02/10/2019 Local:Maragogi/Al

Classificado pela ordem dos assentos

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

N° Setor Entidade Municipio: Representante: Assinatura
(Sigla)

1 Gestiio Publica APACC a Andrei Tiego Cunha Cardoso Title ; ; ;
Eduardo Machado de Almeida Suplent

4 Gestéo Publica IBAMA/AL jsaceis Rivaldo Couto dos Santos Junior Titular _ oe
Marcelo Bastos Francozo Suplente VY) ee

3 Gestao Publica MBCP/AL Maceié ana Marcia de ‘Albuquerque Santos Titular : Men - A % dy °
André Luiz Muniz Pereira Supl

4 Gestiio Publica SEMARH itaceil Claudio Alexandre Ayres dx Coata oe ; ;
Carlos Eduardo Gomes Barreto Suplente

P Titul

5 Gestao Publica IMA Maceid edro Pectin — = a _ _ _ a
Ermi Ferrari Suplente

6 Gestdo Publica SEDETUR Maceié Sandra Lopes Villanova Mendongca Titular

AL - Oe 7 7 Oe - 7

Marilia Lima Hermann Suplente

4 Gestdo Publica SEMAS _ Andrea Olinto : __ Nee : : —_ 7m
Samanta Della Bella Suplente

g Gestéio Publica ASSENTO 10 10

VAGO ~ ~ - ~ - ~

10 10

9 Gestdo Publica PMTam eneadied Mandel Rleseiare Redross nena ee IP OLEOL Se ag i: / ;
Lizete Maioli Suplente

 

Pagina | de 5Aprovacdo da Memoria da 30? Reuniao Extraordinaria do CONAPAC — Data:02/10/2019 Local:Maragogi/Al

Classificado pela ordem das assentos

 

 

 

 

N° Setor Entidade Municipio: Representante: Assinatura
(Sigla)

10 Gestao Publica PMMaragogi wince Fernando Sergio Lira Neto Titular

/PMPar ~ : ~ ”

i N i Ti i of Tf /)

11 Gestao Publica SEMA/PMSJ ga, José da clson Sena Filho - _ mae Np tape itac: the Z .

CG Coroa Grande Geass ai |

Lucas Silveira Franga de Araujo Suplente

        

 

 

 

 

 

 

 

i I | i i Tit I nr a =
12, Gestdo Publica SAP PMPC paca de sae CONES, oon pel Nowa oe Yoac a?
Caliaagite Jeferson Tito Lima Suplente
13 Pesquisa Cientifica Zane Recife lara Braga Sommer ; - Titeikae | - ;
Fabio Adénis Gouveia Carneiro Cunha Suplente
a ancel a Titul:
14 Pesquisa Cientifica UFRPE Recife Rusenee a Paula Teixeira sig _ nna 8 _ _ oe =
Karine Matos Magalhaes Suplente Eber tcnn Nc
. ict i Titul
15 Pesquisa Cientifica UFPE Tansee Mauro Maida ; _ in ar - ;
Tereza Cristina Medeiros de Araujo Suplente
16 Pesquisa Cientifica PRODEMA/ Recife Vanice Santiago Fragoso Selva whaler |
UFPE = ~ ~
Itamar José Dias e Cordeiro Suplente
17 Pesquisa Cientifica UFAL nhaceid Claudio Sampaio _ eng = _ = =
Vandick da Silva Batista Suplente
18 Pesquisa Cientifica CEPENEMC  tamandaré Leonardo Tortorielo Messias ; Titular ; ; ;
MBIO
Fabiano Pimentel Ribeiro Suplente

Pagina 2 de 5Aprovacado da Memoria da 30? Reuniao Extraordinaria do CONAPAC — Data:02/10/2019 Local:Maragogi/AL

Classificado pela ordem dos assentos

 

 

 

 

 

 

 

 

N° Setor Entidade Municipio: Representante: Assinatura
(Sigla)
isa Cienti J | Titul
19 Pesquisa Cientifica IFAL Marasosi oab Gomes de'Meio a nae ee
_ Manuela Grace de Almeira Rocha Kasp Suplente
a9 Pesauisa Cientifica FUNDAJ sida Beatriz Mesquita Jardim Pedrosa - ‘Teer _— oe
Solange Fernandes Soares Coutinho Suplente
41 Agricultura, Industriae ASSENTO Maceié ASSENTO VAGO Titular
Comércio VAGO 5 = = = a mee Fe 8
ASSENTO VAGO Suplente
Agricultura, Industriae ABIH AL Carlos Anténio Nogueira Gatto Titular .
22 Comercio apioeae = = = — ce

  
 

Ricardo Fancisco de Almeida Suplente

        

 

 

 

 

3 Atividade Pesqueira Z-9 8 Youd aa Sever ino José da Silva a Tee
Cangas Enilde Lima Oliveira Suplente
7 . ’ ) Titul
14 Atividade Pesqueira 7-25 pacae rete Joao Amaral dos Santos _ itular | ;
Pedro Luiz da Silva Suplente
ivi H/Z- 6ni i Titul
5 Atividade Pesqueira 7.-21/7-14 Puripuess Johnny Anténio da Silva oe ’ itular _ ;
Benaldo do Nascimento Barros Suplente
6 Atividade Pesqueira ASSENTO 27 =
VAGO a mS = es _
ASSENTO VAGO Suplente
17 Atividade Pesqueira CPP Olinda Severino Anioniy dos Santos _ a ey es ee ee es ee eee

 

Laurineide Maria Vieira de Carvalho = Suplente

a

Pagina 3 de 5Aprovacado da Memoria da 30? Reuniao Extraordinaria do CONAPAC — Data:02/10/2019 Local:Maragogi/AL

Classificado pela order dos assentos

N® Setor Entidade Municipio: Representante: Assinatura
(Sigla)

8 Atividade Pesqueira 7-5 Severino Ramos dos Santos Titular

 

Tamandaré

   
  
  
   

Jancirleide Maria da Silva Suplente

   
 
   

     
     

29 Atividade Turistica CCCVB Joao Candido Nogueira nt

- tular
Maragogi a

Luis Claudio Goncalves Melo- Suplente

 

 

 

 

 

  
     

39 Atividade Turistica ANTUS es nial dog OO DEI OR ve 4 | ee
Muligtes José Veloso da Silva Suplente _
31 Atividade Turistica SINGTUR- fulacnié Alexandre Henrique da Rocks Dantas eRe ;
AL/IABS
Mauro Knupfer Coutinho Suplente
32 Atividade Turistica AOMM/APC hlesetd Paulo Fernando da Fonseca Costa Flori Tear - ; -
M /] 5 as
Farid Aoun Daher Suplente 4 > he = Py «a

 

 

 

 

 

  
     

       

a ss éni Titul
33 Atividade Turistica APB en José Anténio dos Santos - itular - Be
José Claudio Damaso Cavalvante Suplente
34 Atividade Turistica ARIBAMA/A ee Ana das Dores Albuquerque Vergosa Titular ; ; ;
JCSMM
José Reginaldo da Silva Suplente
Organizagées de AMORDAG/ sg Cidalia Silva Santos Titular
35 Educagdo e Cultura e ABEVILA RAS me = = ‘ L= f= = = a a ae ,
Associagéo Comunitaria Teéfilo Carlos de Albuquerque Filho Suplente Y pu /y 145 : wei ne de o)

OrganizagGes de YANDE . Rafael Lustosa Siqueira
36 Educagao e Cultura e So Miguel dos = = SS SS ee ee ERA, ee

oe wes Milagres
Associagao Comunitaria &

Tsachi Greenhut Suplente

Pagina 4 de 3Aprovacao da Memoria da 30? Reunido Extraordinaria do CONAPAC — Data:02/10/2019 Local:Maragogi/AL

Classificado pela ordem dos assentos

 

 

 

 

 

 

N° Setor Entidade Municipio: Representante: Assinatura
(Sigla)

3 Organizagées de ISSLNM Magers Jurandir Dias de Araujo Titular

Educacao e Cultura e sania a Fe a te ==

Associacdéo Comunitaria André Vieira de Paula Suplente
3 Orgdos Ambientalistase FMA/IBB — Clemente Coelho Junior Titular

de Pesquisa ous = ot = = 3 & =

Joao Carlos Gomes Borges Suplente

39 Orgaos Ambientalistasae IRCOS — Lucian de Lacerda Interaminense ; aapgiee -

 

 
   
  

de Pesquisa

Hedyane Meireles Pereira Suplente

     

  

  

, Luciana Santos Medeiros Titular
Maceid _ : 2 ~

Bruno Stefanis S. Pereira de Oliveira. Suplente
eee ee

40 Orgdos Ambientalistase BIOTA-AL
de Pesquisa

Pagina 5 de 5