10
11.
12
13
14
15
16

17

NN
un +

MEMORIA DA 252. REUNIAO ORDINARIA DO CONSELHO GESTOR DA AREA DE PROTECAO
AMBIENTAL COSTA DOS CORAIS — CONAPAC

Data: 15 de marco de 2018. Inicio: O8h52min; Fim: 16:05

Local: CEPENE, Tamandaré- PE.
Relator: Joabe Gomes de Melo

Abertura da Reuniao: as 3:52 do dia 15 de marco de 2018 o Presidente do Conselho Iran
Normande deu as boas-vindas aos participantes e agradeceu a presenca de todos. O mesmo
passou a palavra para o conselheiro Ulisses que apresentou a proposta de pauta para aprovacao.

Pontos da pauta:

1-Informes: Apresentac¢ao do relatorio de gestao 2017 da APA Costa dos Corais e NGI/ICMBio;
2- Andamento das atividades da camara tematica da pesca, Grupo de trabalho das espécies
ameacadas, Grupo de trabalho do rio Persinunga e grupo de Trabalho do COMDEMAS;

3- Carta de Recomendacao (Esgoto de Maragogi);

4- Alteracdo pontual do plano de manejo em Maragogi/AL;

5- Providéncias junto a COMPESA em Tamandaré/PE.

OBS: A apresentacao do plano de comunicacao da APA foi transferida para a proxima reuniao
do conselho.

1. Informes

Reunido ordinaria do Conselho foi aprovada.

Em seguida foi feita a apresentagao NGI ICMBio Costa dos Corais por parte do
Conselheiro Iran (Apresentacdo em PowerPoint estara disponivel no site). Foram destacadas
informac6es das areas (Reserva de Saltinho e a Unidade de Conservacao Marinha), estrutura
fisica das bases, equipe, organograma e as areas tematicas. Logo apos a apresentacao, foi
facultada a palavra para perguntas, duvidas e/ou sugest6es. O conselheiro Severino Anténio dos
Santos “Bill” fez a seguinte pergunta: as duas unidades estado integradas na gestdo, nesse caso
os conselhos também ser3o integrados? O presidente Iran Normande respondeu que no
primeiro momento os conselhos nao serao integrados pois 0 conselho de Saltinho precisa ser
retomado. O conselho da APA tem uma atividade muito intensa e poderia sobrecarrega-lo. Isso
pode ser repensado num futuro. O conselheiro Bruno Stefanis indagou se a decisdo veio de cima
ou foi da gestdo. Os conselheiros Iran e Leonardo Messias responderam que a decisdo nao foi
imposta, que houve uma orientacao e que o conselho sera Oouvido nessa questao.

Num segundo momento foi apresentado o Relatdrio de Gestdo do ano de 2017. O
conselheiro Iran abriu a sess30 apresentando a parte de “Infraestrutura e gestao
interinstitucional”. Mencionou as reformas e implantacées feitas na Base de Porto de Pedras e
na base da Barra de Santo Antdnio. A aquisicao e manutengao da frota, a sinalizagao das areas
fechadas e a gestao documental (auto de infracao, notificagdes, autorizacdo de uso publico,
informacdes e pagamentos). Logo apos, 0 Analista Ambiental Tadeu Oliveira apresentou a parte
referente a “Protecdo Ambiental”. O mesmo comecou a apresentar a competéncia do ICMBio
nessa area citando a lei de criacgdo desse 6rgao. O mesmo explicou os procedimentos para as
infragdes que podem gerar sancdo pecuniaria e/ou prisdo ou pena alternativa. Ha uma parceria
com outros érgaos da area ambiental como o IMA, IBAMA, Policia Federal e Batalhao de Policia
Militar. Em 2017 foram mais de 140 dias de acdo, gerando aproximadamente 131 autos de

   

Apos a insergdo das observacdes apontadas pelos conselheiros, a memoria da 242 |

5

<

ee
ee
C43 __ infracdo. Em seguida, 0 conselheiro José Ulisses dos Santos apresentou a parte sobre “Gestdo
44 —Socioambiental”. O mesmo comecou a apresentar as principais atividades desenvolvidas nessa
45 area, como por exemplo o fortalecimento dos COMDEMAs, apoio técnico aos membros do
46 CONAPAC, atuacdo na Revisdo do plano de manejo junto com o GT da Pesca, exposi¢ao
47 _ itinerante no forte de Tamandaré, Workshop de comunicac¢do e a colabora¢do para obtencdo
48 de Termo de Autorizacao de Uso sustentavel (TAUS). Posteriormente, o conselheiro Eduardo
49 —_apresentou a parte sobre “Uso publico na APA Costa dos Corais”, enfatizando que necessita da
50 __colaboracdo das outras dreas mencionadas acima. O mesmo apresentou os eixos que sao as
51 _ capacitacdes e treinamentos realizados e as autorizacgdes dadas pelo ICMBio ao longo dos anos.
52. Asautorizacdes sdo emitidas pelo Sistema Eletr6nico de Informacées (SEI) que facilita o registro
53 e recebimento por parte dos demandantes. O presidente do conselho Iran apresentou a parte
54 “Pesquisa, monitoramento e manejo”. Destacou o Programa de voluntariado que tem como um
55 dos seus objetivos ampliar a forga de trabalho e com a formag¢do de futuros profissionais que
56 venham a atuar na regido. Citou também o PELD que vem contribuindo para analisar a
57 _ efetividade da gestao da APA Costa de Corais. Por meio do SISBIO foram emitidos pareceres cuja
58  tramitacdo dura menos que 45 dias. Por fim, o pesquisador Pedro apresentou as expedicdes de
59 campo. Essas expedicdes contribuiram para no zoneamento para o plano de manejo
60  (comunidade pesqueira, turismo, conservagdo da biodiversidade) e para implementa¢do do
61 —_protocolo de monitoramento. Foram visitados 9 municipios, 42 dias de trabalho de campo e
62 mais de 100 mergulhos realizados.
63 O prefeito perguntou quanto as datas das reunides do COMDEMA e sobre o material
64 que sdo apresentados nas reunides, se poderia receber para imprimir. O conselheiro Ulisses
4 65 disse que as datas da reunido do conselho (CONAPAC) sdo definidas antecipadamente e nunca
66 umareunido foi cancelada (reposta ao prefeito). Seria interessante que as datas do COMDEMAs
67 fossem fixas. Se os mesmos mandassem as datas poderiam ser divulgados entre os conselheiros.
68 Todos os documentos estado presentes no site.

70  2- Andamento das atividades da camara tematica da pesca, Grupo de trabalho das espécies
VL? ameacadas, Grupo de trabalho do rio Persinunga e grupo de Trabalho do COMDEMAs;

73 A palavra foi passada para o conselheiro Bill que apresentou a data de criac¢do GT de trabalho
das espécies ameacas de extin¢do e a composi¢do do mesmo. O referido conselheiro apresentou
as datas das reunides e o que foi trabalhado em cada uma delas. O mesmo citou a constru¢ao
da nota de esclarecimento onde foi apresentada as espécies ameacadas, as espécies de

interesse comercial que sdo vulneraveis e as espécies que ocorrem na regido da APA costa dos
Corais. Também houve trabalhos junto aos pescadores artesanais. O mesmo propdés ao conselho
estender por mais 06 meses ou 1 ano as atividades do GT para a construcdo de diretrizes. O

 

conselheiro Vandick propdéds que fosse produzida uma minuta ao invés de diretrizes. O
conselheiro Leonardo enfatizou a urgéncia de implementar as acdes. O Ulisses enfatizou que o
GT nao pode ser renovado pois 0 tempo é de 06 meses prorrogado por igual periodo. Deve ser
criado um novo GT de acordo com a recomendacado da camara tematica. Por unanimidade a
plenaria aprovou a cria¢do do novo GT.

 

O conselheiro Leonardo apresentou as atividades do Rio Persinunga. O mesmo enfatizou a
86 _ necessidade de parar de poluir para que a fauna seja preservada e que as populacgées fagam uso
87 sustentdvel desse recurso. O conselheiro Lucas Araujo aprese

Se OeSecretaria de Meio Ambiente de Sao José da Coroa Grande) do rio da foz até o ponto de captagao
de agua pela COMPESA e nessa gravacao se identificou os principais pontos de degradacao e
poluicao. A conselheira Andrea enfatizou que foi produzida uma nota técnica para subsidiar
correspondéncia a ser encaminhada a ANA, com vistas & inclusdo do rio Persinunga na atual
rede de monitoramento estabelecida para Pernambuco, no ambito do QualiAgua, bem como
subsidiar solicitagao para a COMPESA encaminhar os resultados das analises de qualidade da
agua do Rio Persinunga, no ponto de captag¢ao para o Sistema de Abastecimento de Agua. Foi
constatado que o rio sofre uma forte pressdo urbana, tanto por pessoas de comunidades
carentes quanto por pessoas de poder aquisitivo elevado e que a poluic¢do por efluentes
domésticos é uma das principais formas de poluicdo. Foi feita uma vistoria em campo pela
equipe do GT. Também foi elaborado dois oficios: um para a COMPESA, solicitando o resultado
dos testes no ponto de capta¢ao e o outro paraa ANA solicitando o monitoramento da qualidade

da agua desse rio.

O conselheiro Luis Claudio “Lula” apresentou as fases do GT do Rio Persinunga e expressou que (V7

os dados apresentados foram a da primeira fase (levantamento). Estao concluindo a segunda

fase (consolidagao e encaminhamentos). Ha a previsdo de mais duas fases “articulagdes das

acdes” (32 fase) e “monitoramento e acompanhamento” (42 fase). O presidente do conselho

parabenizou a equipe do GT e sugeriu que 0 grupo dissesse que medidas sao necessarias para

recuperacdo e que as mesmas podem ser enviadas ao Ministério Publico no sentido de juntos

elaborarem algo que venha a melhorar as condigdes ambientais. O conselheiro Clemente

Coelho Jr. disse que sentiu falta da recuperacdo hidrologica. O mesmo argumentou que

identificou varios fatores que causam impactos como as estradas e pontes que podem reter

recursos hidricos. O conselheiro Lula disse que que precisa de mais informacdes e que ainda QRS
est3o na segunda reunido. Mencionou que O Rio Itabaiana é um afluente que contribui .
significativamente, e ainda que o mesmo foi incluido. A conselheira Andrea disse que a nota

técnica foi para subsidiar outras acdes que ainda virdo. Renato afirmou que os comités de bacias

seriam interessantes para subsidiar acdes que venham melhorar a gestdo do recurso hidrico. ,
Leonardo lembrou que o rio é completamente abandonado e que esforcgos estao sendo feitos

para melhorar as condicGes. Iran sugeriu que na proxima reunido o GT apresente oO tte bod
final.

A conselheira Jéssica apresentou os resultados do GT dos COMDEMAS. Apos apresentar
toda a equipe ressaltou o objetivo que foi apoiar a estrutura¢ao desses COMDEMAs. A mesma
apresentou um diagndstico dos 13 COMDEMAS (Barreiros, Sao José, Tamandaré, Maragogi,
Japaratinga, Porto Calvo, Porto de Pedras, $30 Miguel dos Milagres, Passo de Camaragibe, Sao
Luis do Quitunde, Barra de Santo Antonio, Paripueira e Maceid) onde so 2 possuem COMDEMA
ativo. O GT deu como proposta produzir alguns eixos norteadores que serdo inseridas numa
cartilha com instrucgdes sobre os COMDEMAs. A conselheira sugeriu criar uma Camara Tematica
para monitorar as acdes dos COMDEMASs. Lula, parabenizou o GT e ressaltou a necessidade do
efetivo funcionamento dos COMDEMASs. O conselheiro se colocou a disposi¢ao para contribuir
com o grupo. Bruno, disse que além de falta de informagdes ha uma predeterminagdo dos
conselheiros nesses COMDEMAs. Enfatizou que no caso do COMDEMA de Maceid que deixasse CY
ad

explicito até a possibilidade de entrar com aw dex

ey

130
131
132
133
134
135

136
137
138
139
140
141
142
143
144
145
146
147
148
149
150
151
152
153
154
155

169
170
171
172
173
174
175
176

Paripueira vem fazendo ac6es junto com as secretarias da prefeitura no sentido de atuar em
defesa do meio ambiente. O mesmo disse que o COMDEMA de Paripueira esta em plenas
condi¢6es de atuar. O conselheiro Bill passou a palavra para o Valdemar que esclareceu queem
Porto de Pedras ha uma Secretaria de Agricultura e Meio ambiente e que na proxima reuniado
haverda o funcionamento do COMDEMA nessa cidade.

3- Carta de Recomendacdo (Esgoto de Maragogi)

O conselheiro Lula apresentou 0 texto da carta de recomenda¢do enderecada ao governador do
Estado de Alagoas para execucdo da obra contratada pela CASAL na rua do Carvao, Maragogi/AL.
O mesmo explicou e mostrou imagens da situa¢do da poluic¢éo. O mesmo pediu anuéncia ao
conselho. O conselheiro Bruno sugeriu que o documento fosse enviado de forma completa, com
todos os pareceres e fotos, e que inserisse 0 valor da ordem de servico. Além disso sugeriu que
tirasse o termo recomendacao e que fosse mais enfatico. O conselheiro Carlos sugeriu que fosse
realmente emitida uma recomendacio, e que a prefeitura fizesse uma nova licitagdo pois a
concessionaria ndo deu aten¢do a questao do esgoto. Lula agradeceu a orientacdo do Bruno e
informou que o valor da obra é superior a R$ 1.000.000,00. Disse que os problemas quanto ao
saneamento da cidade séo maiores mas que nesse caso é pontual, no sentido de resolver as
linguas negras. Salientou que o termo recomendacao fosse mantido. Iran esclareceu que ha trés
tipos de documentos no regimento do Conselho: proposi¢do, recomendacdo e mocio. O
conselheiro Sérgio Lira mencionou que esse projeto é de 1989 e nado comtemplou 100% da area
da cidade. O mesmo disse que vai questionar a competéncia da CASAL no municipio, que a
mesma nao vem cumprindo seu devido papel. O mesmo aprova o termo recomendacao. O
conselheiro Leonardo disse que acdes ja foram feitas no sentido de cobrar as empresas de
saneamento e abastecimento, mas os problemas persistem. O documento foi aprovado por
unanimidade com a insercdo do valor e fotos.

4- Altera¢do pontual do plano de manejo em Maragogi/AL;

O presidente abriu a sessdo da tarde e passou a palavra para o Sr. Wellington (Presidente da
Associa¢ao de Lancheiros). 0 mesmo solicitou que fosse feita uma redistribuicdo e que no caso
a forma mais vidvel seria que os operadores dos catamaras cedessem uma “fatia”. Ao ceder
haveria a possibilidade de empregar mais pessoas. O Cleiton disse que o investimento é to
significativo quanto o feito pelas operadoras dos catamaras. Porém foi relatado que o lucro dos
lancheiros é menor. Em seguida a palavra foi cedida ao Sr. Farid. O mesmo disse que esse
assunto deveria ser tratado a nivel de Plano de Manejo e nado no Conselho. Também n3o
concordou em levar o caso a Brasilia. Primeiramente esse assunto deveria passar pelo conselho.
Enfatizou que os catamaras geram bem mais empregos e movimentam a economia da cidade.
O presidente Iran esclareceu que o rodizio so existe por causa do numero de alvards que foram
emitidos. Quanto a indagacdo de que os lancheiros nao possuem voz no conselho, foi esclarecido
que a Associa¢ao de Lancheiros nado possuem uma cadeira porque nao pleitearam. O documento
elaborado pela consultoria diz que os dados sobre os lancheiros eram inconclusivos. O
conselheiro Vandick ressaltou a necessidade do Conselho receber documentos que pudessem
fundamentar melhor a decis30. O mesmo sugeriu que a Camara tematica fizesse um estudo. O
conselheiro Bruno reforgou as palavras do Vandick e disse que se sente desrespeitado, de certa
forma, pelos lancheiros procurarem logo as instancias em Brasilia antes do Conselho. Leonardo
disse que esse assunto é antigo e ja conhece o pleito de outros tempos. Na opinido do mesmo
oO aumento no numero de visitantes sera ruim para Os peixes, para os corais, para o meio

  

\V

+

4
tb
be177
178
179
180
181
182
183
184
185
186
187
188
189
190
191

192
193

194

195

 

ambiente em geral. Iran disse que nao esta na pauta o aumento no numero de visitantes. O
conselheiro Clemente passou a palavra para o Eduardo (representante dos jangadeiros). O
mesmo disse que ao invés de cederem 4 pessoas para os lancheiros fossem cedidos para os
jangadeiros. O conselheiro Farid Daherpassou a palavra para Renato Scalco que esse tipo de
reinvindicagdo deve seguir um rito. Quem faz o pleito deve apresentar justificativas plausiveis.
Os dados e informag6es devem ser trazidos pela categoria reivindicante. O conselheiro Ulisses
cedeu a palavra para o Sr. Welington que afirmou que todos os casos antes de ir a Brasilia foram
protocolados no ICMBio Local e que nao solicitou o aumento no numero de pessoas e sim a
redistribuigao. O conselheiro Sérgio Lira destacou que sempre prezou pelo didlogo. Inclusive
sempre se senta com o ICMBio nas questdes ambientais. A Sra. Elaine disse que o primeiro oficio
do escritério foi enderecado a prefeitura de Maragogi e o segundo foi enviado ao ICMBio em
Tamandaré. Ressaltou que ha uma concentra¢ao de renda. Os ricos sempre ficam mais ricos e
os pobres sempre mais pobres. Solicitou que o conselho revisasse a distribuicdo. O Iran disse
que os lancheiros sempre foram ouvidos pelo gestor. Essa pauta foi um pedido verbal por parte
do diretor da DIMAN.

O presidente Iran fez a seguinte pergunta ao Conselho: Vocés se sentem aptos ou nao para
deliberar esse assunto agora?

Aptos — 1 conselheiro
Ndo aptos — 20 conselheiros
Abstencdes — 2 conselheiros

A conselheira Beatriz refor¢ou a preocupacdo de que os lancheiros participassem do processo.
O Conselheiro Farid sugeriu fosse dado um prazo para os lancheiros para emitir um parecer
técnico para ser enviada para cdmara de turismo. Ulisses solicitou que as cdmaras fossem
recompostas e os trabalhos fossem remetidos para as mesmas. Foi aprovada, por unanimidade,
o envio da proposta para a camara tematica do turismo. A conselheira Paula enfatizou que a
contribuicdo a distancia dos membros do GT nao é a desejavel. E interessante que o participante
venha as reunides e atue ativamente. A conselheira Beatriz perguntou ao presidente do
Conselho se houve uma delibera¢gdo superior para que o conselho resolvesse o referido caso. O
presidente do Conselho disseque foi solicitado que o assunto fosse colocado em pauta. O
conselheiro Clemente disse que o papel do conselho, diante da situacdo apresentada, é de
articulador. Com 14 votos a favor (houve duas absten¢ées) foi aprovado pelo conselho os nomes
dos seguintes membros da Camara Tematica de Turismo: Luis Claudio, Alexandre Henrique
Rocha Dantas, Rafael Lustosa, Nelson Sena Filho, Farid Daher, Joabe Melo e Carlos Gatto. O
conselheiro Leonardo sugeriu que as solicitagdes futuras de temas a serem trabalhados pela
plenaria viessem por escrito.

5- Providéncias junto a COMPESA em Tamandaré/PE.

A Jéssica apresentou dados referentes a poluicdo pelo esgoto na cidade de Tamandaré. Os
esgotos sao lancgados na galeria pluvial e o sistema de esgotamento é deficitario. O COMDEMA
e a Prefeitura fizeram alguns procedimentos como notificacdo, denuncias, propostas de analise
e vistorias. Autos de infracdo foram feitos por diversos orgdos (ICMBio, Prefeitura). Luciano,
disse que é visivel as linguas negras. Reinvindicacdes foram feitas e se nada for feito o destino
da cidade estara em xeque. Lula perguntou se o conselho nado poderia fazer uma mocdo de
repudio ao governo do Estado. Afirmou que é necessdrio estancar essa poluigao por esgoto ao
longo dos rios e praias da APA Costa dos Corais. O presidente Iran disse que

    

5
*

f

Hs

gb
O-
"
VY.

ff222
223
224
225
226
227
228
229

230

231
232
233
234
235
236
237
238
239
240
241
242
243
244
245
246

infragdo de 160.000 mil e depois uma multa didria de 16mil reais para a COMPESA. As medidas
estdo sendo tomadas, mas infelizmente os problemas ndo foram sanados. Joany disse que o
CPRH solicitou uma coleta no Rio Jacaré. Outros pontos ja foram coletados. Inclusive o CPRH ja
lavrou multas e geralmente a empresa recorre. Clemente reforgou que essa mocao de reptidio
deveria ser enviada ao governador ou secretario de Meio Ambiente. Foi aprovado por
unanimidade que na prdéxima reunido sera apresentada uma mocdo de reptdio e também sera
enviado o oficio por parte do ICMBio. Por fim, o presidente do Conselho deu a reunido por
encerrada.

ENCAMINHAMENTOS:

e Por unanimidade a plenaria aprovou a criagdo do novo GT da Pesca para elaborac¢ao dos
Planos de Recuperacdo de Espécies de peixes ameacadas de extin¢do e temas afins a
pesca artesanal na APACC;

e O GT do Persinunga devera apresentar relatorio parcial na proxima reunido do
CONAPAC;

e Recomendacdo enderecada ao governador do Estado de Alagoas para execu¢ao da obra
contratada pela CASAL, aprovada por unanimidade;

e Analise da demanda de alteracdo no numero de vagas nas lanchas que atuam nas Zonas
de Visitagdo de Maragogi encaminhada para a CT de Turismo;

e Aprovada a nova composicdo da Camara Tematica de Turismo (Luis Claudio, Alexandre
Henrique Rocha Dantas, Rafael Lustosa, Nelson Sena Filho, Farid Daher, Joabe Melo e
Carlos Gatto);

e Foi aprovado, por unanimidade, que na proxima reunido sera apresentada uma mocdo
de reptdio e Oficio do ICMBio ao Governador de Pernambuco ou Secretario de Meio
Ambiente, relativo ao problema de lancamento de esgoto in natura pela COMPESA em
Tamandaré.

<a —

3 ee
Se 60Aprovacéo da Memoria da 25° Reuniao Ordinaria do CONAPAC -— Data :12/07/2018 Local: Maragogi/AL

Classificado pela ordem dos assentos

NY Setor Entidade Municipio: §_Representante: _ Assinatura
(Sigla) f

1 Gestio Publica APACC

    
   
 
 

  
 
 

     
 

Iran Campello Normande Titular

Tamandaré

 

 

 

2 Gestdo Publica IBAMA/AL  jyaceig Rivaldo Couto dos Santos Junior _ Titelar ee
Marcelo Bastos Fran¢ozo Suplente
4, Gestto Publica SPUIAL _—taceid Juliana Dias Viana Silva Mtr ee
Rafael Tavares de Lira Suplente
4 Gestao Publica SEMARH Maceid Claudio Alexandre Ayres da Costa a —_— ses ques am vanes mez or mys xin is, SOL WG ee aa pt ee os
Carlos Eduardo Gomes Barreto Suplente
g Gestio Publica IMA — PedroNormande tee
Ermi Ferrari Suplente
6 Gestiio Publica SEDETUR = aceié Sandra Lopes Villanova Mendonca Titular
ee eee
4 Gestio Publica SEMAS Recife Andrea Olinto = Titular OPS ee.
i 10
g Gestdo Publica CPRH Tamandaré Oe _ _ - -
p Geo ribin ——«PMTam —rananine sa Frameyme Frias
Manoel Alexandre Pedrosa Suplente

CO Ee OO

Pagina I de 5Aprovagao da Meméria da 25% Reuniao Ordinaria do CONAPAC - Data :12/07/2018 Local: Maragogi/AL

Classificado pela ordem dos assentos

 

 

N° Setor Entidade Municipio: §_Representante: -Assinatura
(Sigla)
10 Gestao Publica PMMaragogi Maragogi Fernando Sérgio Lira Neto Titular
/PMPar es Se el ee Se Ee = SS

  
      

Antonia Amorim Alves Suplente

  

 

   

 

‘ ‘ Titul:

11, Sesto Publica SEMGIREE Stoloséda /N@tSom Sena Filho MN Me fie THY
isti Titul ~ )

1p OntioPubice ———~«SAPPMPC aug gg ‘abet Cristina Chagas wt Leb Codine Chace.

13 Pesauisa Cientifica aren Recife fara Braga Sommer ee Titular TAAAKSONTM™MYYL

Fabio Adénis Gouveia Carneiro Cunha Suplente

     
 
 

   
  

14 Pesquisa Cientifica = UFRPE cif Rosiingela Paula Teixeira Lessa == Twa B44 Se me as

Karine Matos Magalhaes Suplente

 

 

 

 

15 Pesquisa Cientifica = UFPE tamandars 4 MauroMaida tree
Tereza Cristina Medeiros de Aratjo Suplente
: ai i Titul
16 Pesduisa Cientifica le Vitoria de Carlos Danile Perez ce om: = ee oe eg oe ms ee
Santo. Antho Paula Braga Gomes Suplente
17 Pesquisa Cientifica  UFAL ok ClaudioSampaio tree
. o_o i i Titula
1g Pesauisa Cientifica  CEPENE/IC Tymandare Wont do Tortorielo ae ee Dee
MBIO
Fabiano Pimentel Ribeiro Suplente

Pagina 2 de 5Aprovagao da, Memoria, da.en. Reuniao Ordinaria do CONAPAC — Data :12/07/2018 Local: Maragogi/AL

   

 

 

 

 

 

 

 

N° Setor Entidade Municipio: —_Representante: Assinatura
(Sigla)

19 Pesquisa Cientifica IFAL aramual Joab Gomes de Melo Tiaiae —— NG
Edineia Alves Homem Suplente

30 Pesduisa Cientifica  FUNDAS Recife Rextre Meaquitadanten Pedros, = UNAS ne eee ee
Solange Fernandes Soares Coutinho Suplente

21 Agricultura, Industriae UNIPROPO  \faceig DiegodaSilvaSantos ttre

Comeércio LIS

Mario Calheiros de Lima Suplente

22 Asrcultura,Industiae ABIHAL — yjgceig «Cartas AntOnio Nogueira Gatto Titwlar Jb (XR
Ricardo Fancisco de Almeida Suplente

ivi Enilde Li ivei Titula ‘4
7g “iver Sao José da adele eeeee Hae WAX dima. Oliwtina ___.
Sane Grane Cicero José dos Santos Suplente
53 - t—
7.4 Atividade Pesqueira Z-25 Porto de Pedras Joao Amaral dos Santos Soe , itular =f oe + a
Hp se
Pedro Luiz da Silva Suplente < FY AIA.
; ; —[L-

75 Atividade Pesqueira Z-21/Z14 Paripuera Benaldo do Nascimento Barros = Mitlar A ———e—eSese
Paulo Amaro da Silva Suplente

26 Atividade Pesqueira Tl Stin Migast-de Sandra Maria dos Santos / Titalar oe - BS

eahaaes José Marques da Costa Filho Suplente
47 Atividade Pesqueira CPP Olinda Severino Antonio dos Santos oo isis Bo

Laurineide Maria Vieira de Carvalho Suplente

 

Pagina 3 de 5Aprovacgao da, Memoria, da.2n2 Reuniao Ordinaria do CONAPAC — Data :12/07/2018 Local: Maragogi/AL

 

 

 

 

N° Setor Entidade Municipio: _—_ Representante: Assinatura
(Sigla)
7 : : Titul

8 Atividade Pesqueira 7-5 Tamandaré Severino Ramos dos Santos - itular Ss OST UL Kone don &, andTen.
Jancirleide Maria da Silva Suplente ae 7

9 Atividade Turistica CCCVB Maragogi Joao Candido N ogueira oo Titular hf, - - -
Luis Claudio Goncalves Melo CSuplente/ _) Kobe LA Sf CERO,

30 Atividade Turistica AMITUS Sado Miguel dos me relate Moura Smee Se Malar _e e LP Youle La Lx a 4 4 :

Milagres :

José Veloso da Silva Suplente

31 Atividade Turistica SINGTUR- Maceié Alexandre Henrique da Rocha Dantas __ Titular

REA RR RE aE EE RO Se OO ~ en _ oe

Mauro Knupfer Coutinho Suplente

32 Atividade Turistica AOMM/APC Maragogi

M

    

33 Atividade Turistica APB

Porto de Pedras

 

34 Atividade Turistica ARIBAMA/ Porto de Pedras

AJCSMM

35 Organizagées de
Educagao e Cultura e
Associagéo Comunitaria

AMORDAG/ jpaceis
ABEVILA

    

36 Organizacées de YANDE
Educagdo e Cultura e

Associagao Comunitaria

Sao Miguel dos
Milagres

Tsachi Greenhut

Paulo Fernando da Fonseca Costa Flori Titular

Farid Aoun Daher

José Anténio dos Santos

Cleverson Souza Coelho Suplente

 

Ana da Dores Albuquerque Vercosa Titular bno.de,ovs tioca~
Solange Janudrio dos Santos Suplente |
Titular

Cidalia Silva Santos

  
   

Teéfilo Carlos de Albuquerque Filho

    

Rafael Lustosa Siqueira

Suplente

Pagina 4 de 5Aprovagao da, Memoria, dan. Reuniao Ordinaria do CONAPAC — Data :12/07/2018 Local: Maragogi/AL

 

 

 

N° Setor Entidade Municipio: Representante: Assinatura
(Sigla)
Organizacées de ISSLNM . Jurandir Dias de Araijo Titular
37 Educacdo e Cultura e ane -—
Associagdo Comunitéria André Vieira de Paula Suplente
38 Orgaos Ambientalistase FMA/IBB Recife Clemente Coelho Junior Titular
de Pesquisa 7 = - —
Joao Carlos Gomes Borges Suplente
39 Orgaos Ambientalistase IRCOS Tamandaré Lucian de Lacerda Interaminense Titular
de Pesquisa SBS SS SS SSS SS SS SSS Se SS
Hedyane Meireles Pereira Suplente

 
  
 

 

  
 

 
   
   
 

40 Orgios Ambientalistase BIOTA-AL Luciana Santos Medeiros Titular

de Pesquisa Mansi

 

Bruno Stefanis S. Pereira de Oliveira. Suplente

Pagina 5 de 5