MEMÓRIA DA 29ª REUNIÃO ORDINÁRIA DO CONSELHO GESTOR DA
ÁREA DE PROTEÇÃO AMBIENTAL COSTA DOS CORAIS — CONAPACC

Data: 19/06/2019 Início: 9h15min: Fim: 16hOO min
Local: CEPENE — Rua Samuel Hardman, S/N , Tamandaré-PE.
Relator: Fabiano Pimentel Ribeiro (Cepene/ICMBio - Conselheiro Suplente)

Abertura da Reunião: às 9h15min do dia 19 de junho de 2019, 0 Presidente do Conselho
Andrei Cardoso dá boas-vindas aos participantes da reunião, e passa a palavra para a
Secretária Ana Paula, que |é os informes e as pautas da presente reunião. A Secretaria
sugere a criação de grupo virtual de “Whatsapp” para facilitar comunicação, e também com
vistas ao não desperdício de recursos públicos, considerando que a comunicação por e-
mail não tem sido satisfatória, principalmente no que se refere a confirmação de
participação, por parte dos conselheiros, em eventos de capacitação e na própria reunião
do conselho. Após a leitura da Ata 28? Reunião Ordinária do Conselho Gestor da Área de
Proteção Ambiental Costa dos Corais — Conapac foram sugeridas algumas alterações
referentes a forma, e não havendo alteração de conteúdo a referida Ata foi aprovada pela
plenária. Em seguida, a Secretaria franqueou a palavra para que se _ iniciasse
pronunciamento de informes. Informe: O Conselheiro José Antônio, da APB, informou que
Nos dias 23 e 28 de junho de 2019, a partir das 21h00min, atrás da Sede da Associação Peixe-Boi,
acontecerá o Forró do Peixe-Boi, e aproveitou para convidar os presentes para o evento. Informe: A
Conselheira Beatriz Mesquita, da Fundaj, informou sobre realização do IX SAPIS — Seminário
Brasileiro sobre Áreas Protegidas e Inclusão Social — e IV ELAPIS — Encontro Latino Americano
sobre Áreas Protegidas e Inclusão Social na Universidade Federal de Pernambuco, campus Recife,
no período de 11 a 14 de dezembro de 2019. Informe: O Conselheiro Fabiano Ribeiro, informou
sobre alteração no ordenamento do uso do guaiamum em todo território brasileiro a partir de 10 de
novembro de 2019. Pois, para que as comunidades possam continuar a exercer a cata do guaiamum a
mesmas deverão elaborar Plano Local de Cata do Guaiamum. Para isso, o CEPENE está realizando
pesquisa no território da APACC para início de automonitoramento dessa atividade. O Conselheiro
alertou que o CEPENE também está realizando pesquisa com objetivo de conhecer tamanho de
primeira maturação e tamanho médio de captura com fins de subsidiar a regionalização dos
tamanhos mínimos de captura para que 0 manejo do uso do guaiamum seja uma oportunidade de
conservação dos apicuns. O Presidente, Andrei Cardoso, acrescenta que outras espécies ameaçadas
de extinção, como o peixe bico-verde, necessitam de elaboração de planos locais de recuperação. A
Conselheira Beatriz Mesquita sugere incluir esses assuntos ao Grupo de Trabalho de Espécies
Ameaçadas, pois, que esse  trabalho desse grupo não deve ser esquecido pela gestão da unidade.
Pauta: A Secretaria inicia discussão sobre as Câmaras Temáticas (CT’s) e fala da vacância no
Conselho, Disse que a Coordenação do Programa de Pós-Graduado em Desenvolvimento e Meio
Ambiente (PRODEMA) da Universidade Federa! de Pernambuco (UFPE), solicitou assento no
conselho para a professora Vanice. O Conselheiro Mauro Maida questionou sobre o procedimento de
preenchimento de vacância. O Presidente falou que no processo eleitoral as instituições têm que ser
reportar de forma legítima. O Conselheiro Mauro Maida falou que nada é contra a indicação de outro
representante da universidade, apenas gostaria de entender os procedimentos. A Secretaria franqueou
a palavra à plenária para que se alguém não concordasse com ocupação do assento pela prof. Vanice
da UFPE se pronunciasse. Como não houve objeções foi de comum acordo que a decisão da
ocupação da Prof. Vanice no assento do Conapac. Informe: O Conselheiro Leonardo Messias,
informa sobre o Encontro sobre Turismo de Base Comunitária no período de 25 a 28 de junho de
2019, a ser realizado no CEPENE. O Conselheiro, como anfitrião, dá boas vindas aos presentes

informa sobre o afundamento dos Navios de Pesquisa do CEPENE, “Riobaldo” e ”Natureza”.
Complementa que o afundamento proporciona trabalhos de pesquisa científica e monitoramento e
será realizado de acordo com a Instrução Normativa no. 22/2009 do IBAMA. O conselheiro
apresenta a plenária o local de afundamento proposto, o qual localiza-se na isóbata de 27 metros de
profundidade. acrescentando que essa iniciativa foi antecipada pelo Ministério do Meio Ambiente,
através da Marinha do Brasil. O Presidente informa que o assunto ainda não foi encaminhado
definitivamente, mas que o processo está sendo tratado na gestão do ICMBIO, pois o IBAMA se
eximiu. Informa, também, que esse afundamento tem que ser pensado de forma atemporal, e solicita
que o Conselheiro Leonardo traga esse assunto como ponto de pauta de reunião. A Conselheira
Jéssica também solicita que esse assunto seja discutido no Condema de Tamandaré. O Conselheiro
Leonardo informou que apresentaria no Conapac como no Condema. A Secretaria faz chamada para
0 informe sobre Uso Público a ser feito pelo Prefeito de Maragogi, entretanto o mesmo não
compareceu à reunião. Pauta: O Presidente passa a palavra ao Analista Ambiental, Iran Normande.
que discorre sobre o andamento da revisão do Plano de Manejo, e informa que a Diretoria
responsável, em Brasília, sugeriram algumas alterações e que até a proxima semana se estara sendo
enviado o referido documento com as alteraçõe sugeridas. O Presidente acrescenta que essas
alterações, em sua maioria, são referentes a nomenclatura do zoneamento da unidade de conservação.
Em seguida, o Analista Ambiental, Eduardo Almeida, informa que espera maior dinamismo com o
Plano de Uso Público, do Plano de Manejo revisado, que consiste em um manejo adaptativo, onde
novas regras vão ser por meio de editais. Informa que a Consultoria já terminou e que tudo o que foi
discutido nas Oficinas Participativas foi considerado na revisão do documento. Disse, também, da
preocupação de que seis portarias deverão ser anuladas e até ser publicado o Plano de Manejo haverá
um “gap”. O Presidente fala da sobreposição da APACC com a APA de Guadalupe e que seria
interessante aproveitar o momento de discussão do Zatan que prevê ordenamento nessa área de
sobreposição. A Analista Ambiental, Lilian, informa sobre realização de três oficinas locais em Rio
Formoso e que no dia 5 de julho de 2019 haverá audiência pública para apresentação de resultados
sobre as oficinas do Zatan. Pauta: O Presidente fala que 0 ciclo do “Projeto Gestão Participativa
Apa Costa dos Corais: conhecendo a pesca artesanal” está se encerrado, após conclusão do
diagnóstico com realização de 1.500 entrevistas e com 12 reuniões comunitárias para devolução dos
resultados. O presidente acrescentou que houve diferenças significativas no número de entrevistas
por localidades e que o passo subsequente será 0 monitoramento da atividade pesqueira na unidade e
que esse monitoramento será alinhado com o Programa Monitora do ICMBio. De acordo com o Ss
Presidente será aberto edital para 5 bolsas para apoio do monitoramento e que a consultoria se
estender até setembro,e a partir de outubro vamos tentar uma bolsa de mestrado via Gef Mar. O
Presidente informa que foi aprovado outro projeto para unidade por edital do Funbio, para projeto
envolvendo jovens protagonistas da pesca artesanal o qual abrangerá: formação de lideranças e
gestão ambiental, e que será de grande importância que a Câmara Temática de Pesca e 0 Grupo de
Trabalho sobre Espécies Ameaçadas tenham participação direta nessas ações. A Conselheira Beatriz
informa que semana passada foi realizada Reunião do CPG da Lagosta e que houve proposta de
regularização da pesca com compressor pelo setor industrial ¢ acrescenta que isso justifica o esforço
de retomar o trabalho. O Presidente falou que percebeu que muitos locais da unidade estão sem apoio
no que se refere a gestão da pesca e que não está conseguindo estar presente em todas as localidades
por estar como exercendo cargo de chefia na unidade de conservação, falou do TAUS como
instrumento de garantir os territórios pesqueiros. A Secretaria chama os convidados Cecil e Bete para
realizarem apresentação e discussão sobre Regimento Interno. O Convidados explicaram a dinâmica
da Capacitação realizada um dia anterior e disse que foi um oportuno momento para se discutir
valores, condutas ¢ crenças contidos no Regimento Interno. Em seguida 0 Convidado Cecil chamou
os Grupos de Trabalhos formados durante a capacitação para que os mesmos apresentassem a

plenária seu resultados. A Analista Ambiental Gabriela falou que a capacitação foi uma oportunidade
para reflexão sobre a postura do conselheiro e que surgiram assuntos que não estudou no Regimento
Interno, e que poucos conselheiros conheciam o Regimento Interno, que se precisa formar um
Grupo de Trabalho para revisão do Regimento Interno da APACC. O Conselheiro Leonardo
agradece aos convidados, e explica que os regimentos internos se espelham na constituição e acaba
imobilizando a dinâmica do mesmo, sugere, assim, que o regimento possa ser revisado para uma
versão mais focada em princípios e valores para evitar regras específicas que atrapalha a exercício da
atuação do conselho. O Presidente fala da importância do Conapac na gestão da unidade e a ideia é
aprimorar esse espaço de modo que nas reuniões ordinárias possa haver maior integração dos
conselheiros, pois, cada um desses é agente direto no território da unidade de conservação. A
Analista Ambiental Gabriela pergunta a plenária quem se disponibiliza a compor o Grupo de
Trabalho de Revisão do Regimento Interno de modo que os Conselheiros Jéssica Faria, Beatriz
Mesquita, Ana Paula, Carolina, Rafael, Ana Vergosa, Teófilo, Eduardo Barreto e Lucas decidiram
compor o referido grupo de trabalho. A Analista acrescenta que antes da próxima reunião ordinária
será enviada minuta do Regimento Interno para apreciação de todos os conselheiros. A Secretaria
convida todos ao almoço e informa que a tarde a partir da 13h30 reinicia-se a reunião. Às 13h30 A
Secretaria reinicia a reunião passando a palavra à Conselheira Carolina que realiza apresentação
sobre Câmaras Temáticas, questionando quais devem ser essas câmaras, quantos membros devem ter
como vão funcionar. O Presidente fala da importância das Câmaras Temáticas no funcionamento
do Conapac. Pauta: A Conselheira abre assunto para discussão. O Conselheiro Johnny fala que cada
câmara tem uma realidade diferente, e que há dificuldade para reunir os componentes da câmaras, e
diz não ser a favor de se criar mais câmaras, e tentar as atuais fazerem funcionar. A Secretária fala da
necessidade do funcionamento da Câmara Técnica de Gestão Socioambiental, pois, muitos
moradores da unidade de conservação não sabem que fazem parte da mesma. A Analista Ambiental
Gabriela diz que as câmaras têm como função subsidiar o Conapac e talvez não se esteja
aproveitando o potencial desses espaços criados. A analista acrescentou que poder-se-ia pensar em
Planos de ações próprios para as câmaras atuarem como espaços de gestão e os mesmos criaram
suas demandas, fazendo com que se visualizasse us assuntos emergentes no território. A Conselheira
Solange diz que se tem câmara as mesmas devem funcionar e que sente falta da palavra educação
acrescenta que as câmaras não podem funcionar apenas por demandas, mas, as mesmas podem criar
agenda própria. A Conselheira Izabel concede a palavra a convidada Bete que diz que o Plano de
Manejo está no ponto de publicação e seria interessante que as Câmaras Temáticas ficassem nos
objetivos estratégicos do plano. O Conselheiro Luiz concorda que essas câmaras têm que funcionar
que os temas devem ser os do Plano de Manejo. O Conselheiro Lucas concorda que as câmaras,
desde o início, foram consideradas como o cérebro do Conapac e agora é se tem uma proposta de que
as câmaras se tornem o braço do conselho e diz estar de acordo com essa proposta. A Conselheira
Gabriela fala da experiência que teve em duas unidades de conservação e que suas câmaras já
tinham esse desenho com esses espaços como sendo criadores das próprias demandas, inclusive com
planos de ação próprios. O Presidente chama atenção para a fala da Convidada Bete sobre as c maras
estarem articuladas aos objetivos do Plano de Manejo, pois, seria uma oportunidade para aqueles que
não participaram diretamente da revisão do plano se tornarem proativos no novo ciclo de gestão. O
Conselheiro Fabiano fala que atualmente tem-se duas categorias de câmaras: as setoriais, de pesca e Na
turismo, e as transversais, demais câmaras. e que talvez se possa pensar em outro formato de
câmara. O Conselheiro Rafael fala que é a favor de se manter as câmeras atuais, mas, tem-se que
definir e planejar as reuniões. O Convidado Cecil diz sobre o papel das câmaras no conselho e que
esse espaço é um espaço coletivo que faz parte da governança na esfera federal, portanto, o conselho
com as respectivas câmaras funcionam como articulador entre 0 local e o global. A Conselheira HS
Carolina a partir da plenária mantém as quatro câmaras temáticas. O Conselheiro Joab informa que  

passou um ano representando o IFET na Câmara de Turismo, mas, com o retorno da Turismóloga
Manuela ao conselho indica a mesma para representar o instituto. O Conselheiro Joab acrescenta que
se disponibiliza para compor a Câmara de Gestão Socioambiental. A plenária concorda com a
alteração sugerida pelo Conselheiro Joabe na composição da CT de Turismo. A CT de Pesca, com
uma Única representante na reunião, a Conselheira Izabel, disse permanecer na câmara. A Secretaria
informou que Severino Antonio, do Conselho Pastoral dos Pescadores, deve retornar ao conselho e
deverá recompor a CT de Pesca. Dessa maneira, essa câmara ficou com sete componentes. Com
relação a CT de Gestão Socioambiental, a Conselheira Izabel se dispõe a participar, entra o
Conselheiro Joab, como já dito. O Conselheiro Teófilo e o Conselheiro Fabiano abrem vacância na
câmara para que a mesma se renove. A Analista Gabriela informa que haverá revisão do Regimento
Interno e que as Câmaras Temáticas poderão ser compostas por membros fora do conselho. O
Analista Eduardo lembra que o fato de existir essa regra de apenas ter membros do conselho nas
câmaras foi discutido na época com objetivo de manter equilíbrio entre os diversos setores envolvidos
no conselho. O Conselheiro Lucas confirma que atualmente não pode haver membros da CT fora do
conselho. O Conselheiro Clemente e a Conselheira Solange se dispuseram a compor a CT de Gestão
Socioambiental. O Conselheiro Lucas informa que pela Instrução Normativa dos Conselhos as CT’s
podem ser compostas por membros não-conselheiros, O Analista Iran, lembra o caso dos bugueiros
para explicar porque essa regra foi acatada pelo conselho. A Conselheira Antonia Amorim se dispõe
a compor a CT de Gestão Socioambiental. A Conselheira Carolina confirma os Conselheiros Joab,
Jeferson, Solange, Antonia Amorim, Ana Paula e Clemente para a CT de Gestão Socioambiental. A
Conselheira Carolina inicia análise da CT de Biodiversidade, de modo que o Conselheiro Lucas,
devido a sua situação na prefeitura, diz por bem não continuar na câmara. O Conselheiro Teófilo
confirma sua participação na câmara, e por fim o Conselheiro Clemente se dispõe a compor a
câmara. O Presidente lembra que com a revisão do Regimento Interno 0 limite de componentes das
câmaras poderá se alterado e que deve ter pelo menos um componente da gestão e um da secretaria
acompanhando © andamento de cada câmara temática. A Analista Gabriela disse que deveria se
pensar em trazer as reuniões das CT’s para os dias das reuniões ordinárias e se pensar em que todos
os conselheiros devem compor pelo menos uma câmara temática. O Conselheiro Clemente concorda
acha essa ideia interessante. A Conselheira Solange sugere que se discuta mais o assunto.
Conselheira Gabriela que se pode pensar em como otimizar a participação de todos e que o Grupo de
Trabalho do Regimento Interno deve considerar essa proposição. O Conselheiro Muniz que a
antecipação de envios de documentos aos conselheiros facilita as discussões na reunião, e que
independente de compor alguma câmara a Marinha do Brasil estará presente para auxiliar o
conselho. A Conselheira Gabriela diz que essa modificações são tentativas de melhorar o
funcionamento, e se por acaso não der certo busca-se outra forma de funcionamento. A Conselheira
Gabriela levanta questão do seminário de pesquisa e que se faz necessário a formação de um Grupo
de Trabalho específico para o evento. O Analista Iran convida todos os conselheiros a participarem
na construção do evento e que o mesmo terá o apoio do Projeto Terramar e será realizado em Maceió
entre 23 a 25 de outubro de 2019, em local ainda a ser definido. O tema do seminário será Ciência
Cidadã e está estimado, até o momento. a participação de 200 pessoas. O Presidente que o evento
terá uma vertente de participação social na pesquisa científica e que está sendo programado a
elaboração de um documentário. O Analista Iran lembrou que no primeiro seminário houve
participação de Câmaras Técnicas e formaram-se comissões para elaboração do evento. O
Conselheiro Clemente disse que participou da comissão de organização do primeiro seminário e que
foi uma experiência tranquila. O Presidente falou ser uma boa oportunidade para dinamizar ome
temáticas, Os Conselheiros Clemente, Lucas, Beatriz, Joabe, Jessica, e Hediane, assim como
Analistas Marius e Iran, se disporem para compor o comitê de organização do seminário.
que se faz necessário a definição de Coordenador e Relator do Grupo de

Trabalho do Seminário, de modo que o Analista Iran ficou como Coordenador e Jéssica como
Relatora do grupo. Com relagio ao Grupo de Trabalho do Regimento Interno decidiu-se a
Conselheira Carolina como Coordenadora e a Conselheira Beatriz como Relatora. O
Presidente pergunta se alguém tem mais alguma fala, como não houve, informa sobre a
Reunião do Conapac a ser realizada em 5 de setembro de 2019, e encerra a presente
reunião.

