MEMÓRIA DA 30ª REUNIÃO EXTRAORDINÁRIA DO CONSELHO GESTOR DA ÁREA DE PROTEÇÃO AMBIENTAL COSTA DOS CORAIS — CONAPACC

Data: 22 de agosto de 2019. Inicio: 09h17min; Fim: 15:15

Local: Hotel Salinas Maragogi — Rodovia AL 101 Norte s/n Sítio Carié, Maragogi - AL, CEP: 40203-29¢
Relatora: Lilian Miranda Garcia

Abertura da Reunião: Aos doze vinte e dois dias do mês de agosto do corrente ano,
às nove horas e dezessete minutos o Presidente do Conselho Eduardo Almeida deu
as boas-vindas aos participantes solicitando que os mesmos tomem assento para que
tenha início a reunião. Eduardo abriu sua fala informando que foi designado pelo
presidente do conselho, Andrei Cardoso, para presidir as reuniões do conselho
conforme possibilita o regimento interno do conselho em seu Artigo 17. Posto isso,
informou que a presente reunião extraordinária foi solicitada pelos membros do conselho
como indica o Artigo 34 do regimento. Eduardo ainda, projetou a lista dos que
demandaram a reunião e solicitou a plenária para que se manifestasse e validasse a
lista. Após legitimação da plenária Eduardo deu início, oficialmente, a reunião
agradecendo ao Hotel Salinas pela disponibilidade do espaço e alimentação para
realização da reunião sem nenhum custo para a Unidade de Conservação. Apresentou
ainda, a analista ambiental do ICMBio Claudia Cunha, ponto focal da gestão
socioambiental da Coordenação Regional do ICMBio em Cabedelo — CR6.
Eduardo informou, ainda, que se abstém de qualquer julgamento e voto, estando
disponível para esclarecimentos necessários, tão logo passou a palavra para Ana Paula
Moura, secretária do Conselho, que deu boas-vindas aos conselheiros, informando que
não é servidora do ICMBio e sim conselheira que ocupa voluntariamente a secretaria do
CONAPACC. Ana Paula apresentou pauta única da presente reunião: a remoção dos
servidores do NGI ICMBio Costa dos Corais, conforme a Nota Técnica
n°497/2019/CGGP/DIPLAN/ICMBio na qual assenta pela remoção de diversos
servidores desse NGI, responsável pela gestão da APA Costa dos Corais.

Pauta 1: Remoção dos servidores do NGI Costa dos Corais. A secretária Ana Paula
relembrou a todos que o assunto já foi discutido em reuniões anteriores, inclusive foi
encaminhada moção ao ICMBio, quando da exoneração de Iran Normande, e que não
se obteve resposta. Ana Paula complementou que APA Costa dos Corais está há oito
meses sem chefe nomeado e que a pauta diz respeito à remoção de Iran Normande,
que tem histórico de atuação no projeto peixe-boi, e Andrei Cardoso, que tem atuação
na gestão de pesca, para Cuiabá e Curitiba, respectivamente. Assim, Ana Paula
concluiu informando que na prática a gestão da Unidade perderia pontos focais de
processos importantes para a continuidade dos trabalhos. Ana Paula solicitou
consideração a plenária. Eduardo esclareceu que pelo regimento do conselho o direito a
a voz é de exclusividade dos conselheiros titulares ou suplentes, porém é possível a
intervenção do público presente através desde que um conselheiro faça a interlocução.
Eduardo, ainda, solicitou objetividade e tranquilidade nas falas. Vandick Batista
(UFAL) informou que as ações construídas pela APA estão em risco, risco ligado a
descontinuidade de um processo de construção, brilhantemente conduzido e participado
com a sociedade. Colocou ainda que a desestruturação que está ocorrendo é um
desrespeito às normas públicas e é um desprezo ao conhecimento e que não estão
colocando as pessoas certas no lugar certo, esse é um momento chave de construção

ou de destruição. Enfatizou que devemos pensar em como podemos nos desenvolver
para toda a sociedade mantendo as pessoas onde elas estão desenvolvendo bons
trabalhos, que é o caso. Vandick concluiu enfatizando que é preciso reverter esse
quadro pensando em ações efetivas. Ana Paula agradeceu a presença de Nilo
Bugarelli, empresário da Rota Ecológica. João Candido Nogueira (CCCVB)
manifestou que foi formada uma grande parceria para chegar ao nível de gestão que
estamos hoje. Comentou que tem esperança de manter esse processo construtivo que
foi muito batalhado por todos, a despeito do que está programado para vir e provocar
um desastre social e ambiental na nossa APA. João conclui que os empresários da
região ficaram muito felizes com a criação da Unidade de Conservação e sempre
entenderam que a APA é nosso produto. Em seguida passou a palavra para Luiz
Claudio (CCCVB), como representante do trade turístico, externou grande
preocupação, em nome de todo empresariado, a respeito do novo posicionamento a
cerca da gestão da Unidade. Informou que entende que a situação é irreversível e temos
que trabalhar para minimizar as perdas. Comentou que o receio do trade turístico é a
perda que pode ser gerada de todo nosso patrimônio ecológico e que desde o começo
o setor aplaudiu a chegada da APA e se envolveu no processo, procurando estar
sempre presentes pois sabemos da importância da preservação do patrimônio ecológico
da costa dos corais. Informou, ainda, que essa postura não é somente pela
movimentação econômica que isso gera, mas pela sustentabilidade. Luiz Claudio
reforçou que o trabalho que foi realizado na APA foi de muita competência da equipe do
ICMBio na questão da proteção e sustentabilidade, quem está de fora não tem ideia da
qualidade do trabalho, e que entende que deveríamos ter feito uma divulgação melhor
do trabalho para que em um momento difícil como esse não precisássemos explicar a
importância dos projetos. Informou que já é sabido que estão chegando novas pessoas

na APA e que o processo deve continuar e que devemos mostrar para essas pessoas
a importância de tudo que já foi feito aqui. Luiz Claudio concluiu enfatizando que aqui
se procura realizar um trabalho técnico científico competente e precisamos mostrar a
nossa cara, para que não soframos mudanças drásticas e prejuízos e finalizou se
disponibilizando para dar continuidade aos trabalhos em prol da Costa dos Corais.
Paulo Florindo (AOMM) informou que sua instituição é solicita a esta situação que o
ICMBIO está passando aqui e em todo o país e acredita que teremos que nos moldar
as mudanças já que perderemos Iran e Andrei que são servidores extremamente
Capacitados, porém no contexto atual ninguém é insubstituível, e complementou que se
a forma das remoções foi incorreta cabe os meios legais e já se tem informações de que
está saindo a nomeação de um tenente da Polícia Militar de Alagoas para a chefia da
APA. Paulo, ainda, manifestou que se nos mostrarmos reticentes a posição do governo
vamos sofrer ainda mais e concluiu que acredita que devemos nos juntar e dar
continuidade ao nosso trabalho, pois é evidente que a partir da gestão do Iran a gestão
da APA melhorou e se seguirmos no mesmo rumo não teremos problemas com novas
pessoas que chegarem. Izabel Chagas (SAP/PMPC): declarou que nosso papel é
buscar saber o que está ocorrendo, nós queremos solução e não queremos perder tudo
que foi construído. Concluiu que a secretaria está aqui para apoiar, mas queremos
formar uma comissão para poder acompanhar de perto o que está acontecendo. Tsachi
Greenhut (Instituto Yandê) manifestou que o contexto é triste mais a nossa união é o
maior elogio que a gestão da APA pode receber e que a visão da sociedade local sobre
a Unidade mudou muito nos últimos anos e que o exemplo de Ana que é empresária e
está aqui como voluntária mostra que todos acreditam no objetivo da Unidade. Tsachi

complementou que todos ganharam com a gestão da Unidade, pousadeiros,
jangadeiros, pescadores, etc e que todos se aproximaram da gestão e conseguiram
diminuir os conflitos, isso mostra que existe uma parceria e declarou que desde que a
base foi aberta em Porto de Pedras sempre teve diálogo entre o ICMBio e a
comunidade. Tsachi declarou que esse problema que está ocorrendo não é mais uma
questão pessoal, porque estamos juntos e que se as mudanças acarretaram perdas
ambientais os investimentos na região irão embora e nossos patrimônios precisam ser
protegidos, o patrimônio ambiental e os investimentos pessoais e concluiu que podem
contar com ele para buscar essa proteção. Luciana Medeiros (Instituto Biota) passou
a palavra para Luciana Salgueiro (Instituto Biota - Assessoria Jurídica) declarou
que o Instituto Biota concorda com as falas que indicam a qualidade da gestão e que
muito importante que se tenha continuidade neste processo, mas é preciso que o
conselho solicite a fundamentação e justificativa dessas remoções. Complementou
ainda que se a APA vem sendo muito bem gerida, os removidos têm capacitação técnica
e que o entendimento é que foi um ato contrário ao interesse público. Ana Paula de
Moura (secretaria) questiona se o encaminhamento do Biota seria a solicitação para o
ICMBio da fundamentação e justificativa das remoções. Luciana confirma que sim, que
o Instituto Biota solicita quais são as razões para as remoções. Eduardo esclareceu
que as remoções ainda não foram publicadas o que foi publicado foi o resultado do
processo seletivo. Ana Paula de Moura (AMITUS) declarou que não está se rejeitando
a chefia que virá pois ele tem que vir com a ideologia de nossas causas e nossa
contestação e a remoção dos servidores pois mudanças de chefia são normais.
Questionou por que os servidores não podem trabalhar com a nova chefia. Ana Paula
relembrou que participamos da elaboração do novo plano de manejo inédito altamente
participativo de norte a sul da APA, o trade foi ouvido, pescadores, pesquisadores,
jangadeiros etc todos foram ouvidos e concluiu que nosso conselho é exemplo em todo
o Brasil, por sermos referência, pois acreditamos na gestão participativa, na parceria
público privada e que temos uma ideologia de causa e não política. Tsachi questionou
se terá reposição das três pessoas que irão sair. Eduardo informou que não tem
nenhuma sinalização de reposição dos servidores. Jéssica reforçou que não está sendo
questionado a mudança da chefia e sim da perda de servidores, metade da equipe está
sendo removida e concluiu que não tendo a previsão de servidores causa haverá
paralisação dos trabalhos. Concluiu que é necessário que sejam mantidos os trabalhos
e a equipe da APA. Clemente: resgatou o papel como conselho que nos manifestamos
acerca da exoneração de Iran sendo pauta da 27° reunião ordinária e que sessenta e
uma entidades assinaram um documento de repúdio à exoneração de Iran, entre
associações de pescadores, jangadeiros, academia, ongs, etc. Discordou do discurso
de que é um momento que estamos passando, e reforçou que temos que contestar esse
momento pois é um desmonte da gestão. Informou que articulou pessoalmente para
que o projeto Toyota viesse para a APA e isso ocorreu porque aqui é um lugar onde se
podia investir em conservação e hoje este processo está em risco. Reforçou a fala da
Ana Paula, que a APA é exemplo para o Brasil e que o desmonte que ocorre não são
mudanças de peças, é o desmonte da gestão. Clemente, ainda, concluiu que estamos
aqui para discutir o desmonte da Unidade e que nós que representamos o conselho
temos que sair daqui com um posicionamento. Jeferson Tito Lima (SAP - PMPC)
externou indignação quanto a exoneração de Iran e quanto às remoções que vai
acarretar a descontinuidade do trabalho que vem sendo realizado, em um momento que
Passo de Camaragibe conseguiu se inserir na gestão participando do conselho e da

revisão do plano de manejo. Concordou com Clemente que temos que ter um
posicionamento sério sobre as remoções.
João Carlos Borges (FMA-IBB): manifestou que a mudança de chefia é algo natural
dentro das Unidades de Conservação, mas as remoções a revelia dos servidores
causam estranheza e questionou o porquê das restrições de posicionamento dos
analistas ambientais do ICMBio e se existe algum posicionamento da CR6 sobre o
assunto. Eduardo esclareceu que não tem conhecimento sobre posicionamento da CR6
e que a postura dos analistas da equipe do NGI em não se posicionarem sobre a
questão foi decisão da própria equipe da Unidade na intenção de não criar
constrangimento e deixar o conselho mais a vontade para discutir o assunto. Jodo
solicitou que Cr6 fosse questionada formalmente sobre as remoções. Rosangela Lessa
(UFRPE) lamentou as transferências concordando que a gestão foi muito frutuosa e
conseguiu compactuar diversos interesses. Informou que na pesca pode ser vista a
inserção desses atores na gestão da Unidade. Rosangela concluiu que todas as falas
pedem a continuidade das ações que são realizadas na APA, não sendo uma questão
de trocar peças e lamentou o que está correndo e espera continuar com esse sucesso.
Beatriz Mesquita (FUNDAJ): informou que todos têm o entendimento de que o
conselho da APA é um conselho com qualidade superior a qualquer outro no Brasil e
temos um sentimento de falta de respeito pelo trabalho dos servidores que está sendo
ferido e me afeta também. Beatriz se solidarizou pessoalmente com os servidores
porque se coloca no lugar deles de serem transferidos para trabalhar em áreas na qual
não tem a menor habilidade. Clamou por respeito à profissão das pessoas e ao trabalho
que as pessoas realizam. Além disso, levantou como ficariam os financiamentos da APA
já que é umas das Unidades de Conservação que mais recebe financiamento privado e
necessário que o conselho deve pedir posicionamento dos financiadores, pois
participamos de todo o planejamento da Unidade. Beatriz concluiu declarando que a
APA perdeu seu gestor em janeiro e agora estamos perdendo três servidores que
carregam muitos trabalhos na APA. Clemente declarou que a forma como foi feito o
processo de remoção dos analistas foi punitiva e isso vai trazer insegurança para os
servidores que ficam. Luiz Claudio declarou não tinha a informação que não teve
publicação no Diário Oficial da transferência, assim é preciso verificar se ainda existe a
possibilidade de mantê-los aqui na região e devemos questionar a legalidade desta
mudança. Informou, ainda, que a pessoa está sendo nomeada para a chefia será bem-
vindo e que o empresariado pode e deve contribuir para buscar entidade e atores
importantes para externar nossa preocupação, para que tenhamos uma continuidade
na gestão da APA Costa dos Corais. Luiz Claudio se colocou à disposição para ir onde
for necessário para externalizar isso e indicou Sérgio Lira para nos ajudar nesse
processo e unir as força nesse sentido. Vandick colocou que o que está ocorrendo aqui
vai de encontro às próprias diretrizes do governo atua. Lembrou que um dos referenciais
do governo é melhorar os ambientes de negócios, e aqui na APA temos uma ótima
governança. Lembrou, também, que outro referencial do governo é a anticorrupção, e
aqui nunca tivemos problema com corrup¢ão, por isso a APA deveria ser utilizada como
modelo. Vandick concluiu informando que a ocupação de cargo por méritos, também é
referencial para esse governo, e temos uma gestão que apresenta experiência,
qualificação e idoneidade. Sugeriu que a manifestação do conselho tenha esse aspecto.
Vandick concedeu a para Robson que declarou que fazer a gestão da APACC não é
simples, mesmo assim é modelo e que a saída dos servidores acarreta
descontinuidade pela complexidade de gestão. Robson concluiu que a nova chefia

deveria querer que esses servidores fiquem aqui pois sem eles não tera transição.
Teófilo Carlos de Albuquerque Filho (AMORDAG/ABEVILA) concedeu a palavra
para Cristiano Santana (Secretaria Municipal de Turismo e Meio Ambiente de
Paripueira) informou que foi procurado para coordenar o Partido Social Liberal em
Paripueira e que Flávio Moreno é o representante do PSL no Estado e em conversa
com suas assessoras sobre a APA ficou claro que sua equipe não tinha conhecimento
do que estava acontecendo na APA Costa dos Corais. Cristiano sugeriu que o conselho
convide Flavio Moreno para a reunião ou monte uma comissão para conversar com ele.
Concluiu informando que a Prefeitura de Paripueira tem uma ótima relação com a APA
e que a equipe é formidável. Rafael Lustosa (Instituto Yandê) concedeu a palavra
para Nilo Burgarelli que falou como empresário de São Miguel dos Milagres. Nilo se
colocou como um apoiador do Projeto Peixe Boi de pelo menos dezoito anos. Como
empresário informou que existem muitas discordâncias entre o meio ambiente e o
empresariado, mas no Toque se tem uma sinergia muito grande e que o trabalho da
equipe do ICMBio foi o que protegeu nosso negócio até agora. Informou ainda que os
grandes aliados do empresariado são as pessoas que trabalho na proteção ambiental,
o ICMBio. Concluiu declarando que acredita muito no trabalho que está sendo feito e
agora é hora de se unir e se proteger. Ana Paula deu início aos encaminhamentos.
Eduardo informou quais são os possíveis atos de manifestação do conselho segundo
Artigo 44 do regimento interno proposição, recomendação, moção e resolução.
Sugeriu que o conselho defina se vai fazer alguma manifestação e qual o tipo de
documento. Clemente chamou a votação para decidir se o conselho encaminhará
alguma deliberação. A plenária decidiu por dezoito votos favoráveis, nenhum contra e
três abstenções que o conselho emitirá manifestação referente as remoções dos
servidores. A plenária solicitou que se discuta o conteúdo para depois se define o
documento. Eduardo leu as características de cada tipo de manifestação:
I - Proposição: documento com o encaminhamento de propostas a serem realizadas por
um ou mais órgãos competentes; II - Recomendação: documento com a indicação de
medidas a serem realizadas por um ou mais órgãos competentes; III — Moção:
manifestação de apoio ou repúdio a todo e qualquer ato ou omissão, de qualquer
entidade, pública ou privada, com repercussão na APACC e IV - Resolução: decisão
sobre atos, normas e procedimentos de natureza INTERNA do CONAPAC. Eduardo
sugeriu que se discuta o conteúdo do texto para ficar mais claro qual tipo de documento
é mais adequado. Jéssica resgatou o resumo das solicitações da plenária para auxiliar
na elaboração do documento: solicitar ao ICMBio a fundamentação do ato
administrativo, encaminhar questionamento a CR6, solicitar posicionamento dos
financiadores dos projetos da APA, criar uma comissão de empresários para demonstrar
preocupação do conselho e convidar Flavio Moreno para a próxima reunião. Jessica
ainda apresentou os pontos importantes que apareceram nas falas: a gestão da Unidade Ve
de Conservação é referência no Brasil, permanência dos servidores devido a
complexidade de gestão, respeito a formação e histérico dos servidores, demonstrar a
importância da APA na economia da região, insegurança dos servidores que
continuado na gestão da Unidade e que não existem questionamentos quanto à mudança
de chefia. João Nogueira declarou que é preciso focar em uma recomendação
solicitando a de manutenção desses servidores aqui na regido e encaminhar esse
documento ao MPF, MMA, ICMBio. Vandick apresentou proposta de texto. Marcelo
Françozo (IBAMA) declarou que não teme pela descontinuidade da gestão pois, ainda
se perdermos essas pessoas valiosas e queridas, quem vai manter a continuidade é o

do conselho. Indicou que deve ser feita uma proposição para quatro destinos: direção do
ICMBio, financiadores, CR6 e MPF, fazendo um resumo de tudo que foi falado aqui,
com nossa justificativa que é que nós precisamos das competências e da experiência
de Gabriela, Andrei e Iran e não existem servidores mais competentes para trabalhar
aqui do que eles. Marcelo reforça que essa discussão será jurídica daí a importância do
documento encaminhado ao MPF. Eduardo informou que o MPF encaminhou um
questionamento para a presidência do conselho da APA e a plenária solicitou a
apresentação do documento que foi lido na íntegra por Eduardo. Luciana Medeiros
(Biota) concedeu a fala para Luciane Salgueiro (Biota) declarou que a recomendação
ficaria deselegante indicando que a proposição é mais viável. Informou, também, que
uma fundamentação importante é do investimento de recurso público que já foi utilizado
em capacitações dos servidores para trabalhar nessas áreas específicas. Sérgio Lira
(Prefeito de Maragogi): iniciou sua fala parabenizando o conselho pela reunido e
concordo plenamente com Marcelo. Informa, ainda, que o governo é muito
fragmentado, várias ilhas tomam decisões e ninguém conversa. Lira declarou que foi
consultado e se absteve sobre a chefia da Unidade e concordou com Marcelo quando
diz que o conselho permanece e o resto passa e devemos tentar entender o que acarreta
menos prejuízo. Concordou que o documento tem que ser proposição. Lira concluiu
informando que irá ocorrer no dia vinte e três de agosto uma reunião de conciliação
entre a presidência do ICMBio e os servidores. Ana Paula Solicitou que se fagam os 4
encaminhamentos. Hediane Pereira (IRCOS) informou que entendeu que eles já
tinham sido removidos oficialmente. Ainda, questionou se já existe prazo para os
servidores se apresentarem na próxima lotação. Lilian respondeu que não, que o que
temos no momento € 0 resultado do processo seletivo. Informou que existe um esforço
da Instituição para que as remoções sejam publicadas até o início do mês do de,
setembro e após essa publicação conta-se trinta dias para a posse na nova lotação.
Lira informou que existe possibilidade de reversão de qualquer uma dessas
publicações.

Manuela Rocha (IFAL): declarou que a preocupação é que se com a saída dos
servidores 0 conselho, mesmo sendo oficialmente consultivo, continua tendo caráter
decisório como vem acontecendo nessa gestão. Manuela concluiu sugerindo a
possibilidade de ser feito mais de um tipo de documento. Lucas de Araujo
(SEMA/PMSJ) encaminhou para a plenária a votação do tipo de documento.
Proposição teve dezessete votos a favor, um contrário e três abstenções; recomendação:
nenhum voto favorável.

Clemente sugeriu que a proposição seja destinada ao ICMBio e encaminhado cópias
aos financiadores e no caso do MPF será resposta ao ofício recebido pela presidência
do conselho. Marcelo reforçou que para o ICMBio temos que solicitar a garantia das
competências dos servidores e que não é contra a mudança de chefia. Assim propôs
que o documento encaminhe documentos semelhantes ao ICMBio (diretoria e CR9) e
com uma introdução diferente para os financiadores. Concluiu que para o MPF a
solicitação tem que ser diferente. Beatriz: declarou que as proposições não impedem
que fazemos numa nova moção de repúdio reforgando a forma com que o conselho vem
sendo tratado na APA Costa dos Corais. Ana Paula encaminhou para plenária a
proposta para formar um grupo para elaborar a redação do documento. Vandick
declarou que o conselho está mostrando muita maturidade e sugeriu que deixasse para
discutir a moção na moção para uma próxima reunião. Tshai sugeriu uma conversa
direta com o presidente do ICMBio.

Clemente: declarou que o documento tem que ser entregue pessoalmente ao ICMBio.
Luciana Medeiros (Biota) concedeu a fala para Luciane Salgueiro (Biota) concordou
com Clemente e questionou se a moção de repúdio será colocada em votação a moção
de repúdio tem que sair depois de uma conversa de conciliação. Luciana se posicionou
contrária ao encaminhamento de moção de repúdio neste momento por entender que
isso poderia dificultar o diálogo. Lucas encaminhou para votação da plenária a proposta
de quatro documentos com o mesmo conteúdo, porém com introdução diferente. A
plenária se manifestou com dezenove votos favoráveis e uma abstenção. Sobre a moção
de repúdio a plenária se manifestou com 20 votos contrários. Lucas, também,
encaminhou para votação a entrega em mãos da proposição para o Presidente do 
ICMBio e a plenária se manifestou com dezenove votos favoráveis e uma abstenção.

Beatriz declarou que a comissão deve ser constituída de pessoas de vários setores e
lembrou da importância das comunidades de pescadores estarem representadas.
Clemente reforçou que o recurso para o deslocamento deve ser próprio. Tsachi sugeriu
que os empresários fizessem uma vaquinha para apoiar os atores que não tem
condições de arcar com os custos. A plenária indicou os conselheiros Sérgio Lira
(Prefeitura de Maragogi), Bruno de Oliveira (Instituto Biota), Luiz Claudio (CCCVB),
Enilde Oliveira (Z9) para formarem a comissão para levar a carta a Presidência do
ICMBio. A plenária definiu o grupo para redação que será composto por Marcelo
(IBAMA), João Carlos (FMA), Vandick (UFAL) e Luciana Salgueiros (Biota). Lira se
disponibilizou a agendar a reunido. João Nogueira lembrou que é preciso aprovar o
texto em plenária. Eduardo esclareceu que esse é 0 rito normal do conselho e será
seguido. Ana Paula sinalizou a pausa para 0 almoco e indicou o retorno para as 13:20.
A reunião retornou do intervalo do almoço, às 13:53 com Lucas que apresentou ih
proposta de redação elaborada pelo grupo. João Carlos indicou que o texto não
se encontra adequado para ser endereçados financiadores tampouco ao ministério
público. Jogo Nogueira informou que é importante frisar as competências dos
servidores e não os servidores. Johnny António da Silva (Colônia de Pescadores Z
21, Paripueira) declarou que a justificativa ficou muito resumida. Sugeriu incluir
informação sobre os recursos gastos na capacitação das comunidades e o que é gestão
pesqueira. Marcelo questionou se o Terra Mar investe recurso na APA. Eduard
explicou que Terra Mar apoia projetos na regido e não investe recurso diretamente na
Unidade. Ana Vercosa declarou que sentiu falta de informações sobre a geração de
renda vinculada aos trabalhos APA. Beatriz indicou que faltou o desenvolvimento
turístico aliado a geração de renda e sugeriu um novo parágrafo. João Carlos solicitou
a definição se devemos incluir ou não o nome dos servidores no texto. João Nogueira
declarou que devemos dar ênfase a sobrevivência do modelo de gestão e nado colocar
os nomes dos servidores. João Carlos enfatizou discordância afirmando que devemos
ser explícitos para a manutenção dos servidores na UC. Rosangela Lessa concordou j
em ter no texto as competências e os nomes. Izabel indicou que falta enfatizar o
processo participativo do Plano de Manejo. Marcelo informa que não concorda em
colocar os nomes dos servidores no documento, para tentar abrir um canal de diálogo.
Clemente: declarou que devemos colocar sim os nomes pois temos uma ação do
ministério público e sendo damos destaque aos nomes no documento não vai surtir
efeito para o MPF. Vandick informou que a negociação política, embora difícil, ainda
existe e concorda que deve ter os nomes dos servidores, porém é necessário
caracterizar as peculiaridades. Acrescentou que se o documento conseguir mostrar que
os servidores irão dar suporte a nova gestão temos um caminho. Vandick concluiu que

a questão jurídica será de caráter pessoal e das associações de classe. João Carlos
declarou que o óbvio é difícil de ser percebido e se não enfatizarmos os nomes dos
servidores abrimos a possibilidade de ser apresentado três outros analistas já que as
características podem ser vistas com maior subjetividade.
Clemente se não colocarmos os nomes deixamos uma brecha de troca dos
profissionais sem perfil. O MPF vai usar esse documento para investigação de que
forma se não colocarmos os nomes dos servidores. Luciana Medeiros (Instituto Biota)
passou a palavra para Luciana Salgueiro (Instituto Biota — Assessoria Jurídica)
declarou que a carta não atende os objetivos da solicitação do Ministério Público. E
sugeriu encaminhar essa carta de caráter mais político para as instituições e outro
documento para o MPF. Lira: concordou que deve referenciar ao nome dos servidores
no documento. Eduardo: informou que o ofício do MPF será respondido pelo presidente
do conselho que encaminhará os documentos produzidos na reunião. Luciana
Medeiros (Instituto Biota) passou a palavra para Luciana Salgueiro (Instituto Biota ’
Assessoria Jurídica) solicita inclusão no texto das referências jurídica. Marcelo:
declarou que o documento tem sentido para o ICMBio e entende que a secretaria do
conselho faria um ofício encaminhando o posicionamento do conselho para os atores
externos (financiadores). Gilmar (UFAL): Solicitou inclusão de proposta de texto sobre
pesca artesanal e a plenário concordou com a inclusão. Ana Paula encaminhou o
questionamento sobre a inclusão dos nomes dos servidores no documento para a
votação onde a plenária se manifestou com treze votos favoráveis e cinco abstenções.
Clemente sugeriu o texto. Ana Paula solicitou cinco minutos de intervalo para finalizar
a redação do texto. Lucas realizou a leitura da Última versão do documento. A secretaria
solicitou mais alguns minutos para impressão. Eduardo questionou a plenária sobre a
realização da 31° reunião do conselho agendada para o dia 05 de setembro com a pauta
principal de revisão do regimento interno. Ana Paula: informou que além da revisado do
regimento tem mais duas pautas inseridas por conselheiros. Eduardo esclareceu que
pelo regimento a reunião tem data limite para ocorrer no dia 05 de outubro, trinta di
após a reunião cancelada. Beatriz: sugeriu que a reunião ordinária fosse mantida e cas
a nomeação do novo chefe ocorra se reavaliar a questão. Beatriz questionou se o novo
gestor teria poder para cancelar a reunião. Eduardo esclareceu que o chefe da Unidade
é presidente do conselho então ele tem poder para cancelar a reunião. A plenária
decidiu manter a reunião ordinária.

Eduardo informou que Andrei solicitou exoneração do cargo e caso ele já tenha sido
exonerado na data da próxima reunião teria que ter a presença da coordenadora
regional ou a indicação de outro servidor por ela. Ana Paula encaminhou o texto para
votação da plenária que aprovou a íntegra do documento com dezesseis votos
favoráveis, um voto contrário (por não concordar em colocar os nomes dos servidores
e uma abstenção. O documento foi impresso pela secretaria e assinado pelos
conselheiros presentes. O presidente agradeceu a presença de todos e deu por
encerrada a reunião às 15:15 minutos.

Encaminhamentos da reunião:

1. Foi aprovado pela plenária a elaboração de documento denominado
“proposição” e seu encaminhamento pela secretaria do conselho para a Diretoria
do ICMBio, Coordenação Regional 6 e financiadores da APA Costa dos Corais,
todos com mesmo conteúdo, porém introdução distintas;
2. Foi indicado pela presidência do conselho que o Ofício resposta do MPF terá
como anexo as proposições encaminhadas por este conselho;
3. Foi aprovado pela plenária o conteúdo da manifestação com inclusão dos nomes
dos servidores removidos no corpo do texto; ‘
4. Foi definido pela plenária a manutenção da data da 31° reunião ordinária do
conselho da APA Costa dos Corais para o dia 05 de setembro com local a ser
definido.


