MEMÓRIA DA 26°, REUNIÃO ORDINÁRIA DO CONSELHO GESTOR DA
ÁREA DE PROTEÇÃO AMBIENTAL COSTA DOS CORAIS — CONAPAC

Data: 12 de julho de 2018. Inicio: 9hO8min; Fim: 15h47min
Local: Sede da Coopeagro, Maragogi - AL.
Relator: Fabiano Pimentel Ribeiro (Cepene/ICMBio - Conselheiro Suplente)

Abertura da Reunido: as 9h08min do dia 12 de julho de 2018, o Presidente do
Conselho Iran Normande informa que por já ter quorum pode-se dar início aos
trabalhos, e dá boas-vindas aos participantes da reunião, e passa a palavra para o
Analista Ambiental Ulisses Santos que apresenta proposta de pautas, as quais: 1- Novo
zoneamento; 2 - Eleição dos representantes para Última Oficina de Planejamento
Participativo (OPP) do novo Plano de Manejo - ICMBio; 3- Programa - de
Monitoramento de Praias - Instituto Biota de Conservação; 4- Ações da Pesca e 5 -
Plano de Comunicação da Apa Costa dos Corais. Além das pautas, o analista Ulisses
Santos apresentou a seguinte lista de informes: CT de Turismo; GT do COMDEMA e
GT do Persinunga. O analista acrescentou que todos os conselheiros receberam, por
correio eletrônico, as pautas e os informes com antecedência prevista em regimento, e
mesmo assim as contribuições não têm sido significativas e que em contato com a
Analista Ambiental da Coordenação Regional 6, Claudia Cunha, a mesma solicitou que
fosse acrescentado nas Atas das Reuniões deste Conselho Gestor item denominado
"Encaminhamentos da Reunião", de modo que apenas essa parte da memória seria lida
em plenária para aprovação, no sentido de otimizar o tempo durante a reunido. De
acordo com o analista Ulisses Santos, a analista Claudia Cunha também sugeriu que, na
memória da reunião, os nomes dos conselheiros devem estar em negrito. O analista
Ulisses Santos pergunta a plenária se há algum destaque no corpo da memória da
reunido anterior, de modo que foram indicadas correções entre as linha 91 a 96
referentes aos nomes dos conselheiros. O conselheiro Luis Claudio destaca que a
moção de repúdio a Compesa vai ficar muito antiga. A conselheira Andrea Olinto
lembra que como a moção foi elaborada pelo grupo de trabalho do Comdema é esse
grupo que deve dar os encaminhamentos. O presidente Iran Normande propõe que a
prefeitura faga a moção e o conselho aprove. A secretária Ana Paula informa que muita
instituições estão demandando vaga no conselho e sugeriu que a renovação do conselho
seja após as eleições. O analista Ulisses Santos informou que é€ possível adiar a
renovação do conselho para novembro de 2018. O conselheiro Luis Claudio diz que em
novembro ainda não estará definida a equipe governamental. O analista Ulisses Santos
informa que a renovação é obrigatória no ano corrente pela instrução normativa. O
analista fala sobre a eleição da secretaria do conselho e propõe continuidade de Ana
Paula como secretária, e convida os conselheiros Lucas Araujo e Jéssica Frias para
serem assessores técnicos da secretaria. O analista Ulisses. Santos pergunta se alguém
da plenária se habilita para ser relator da secretaria, entretanto, não houve voluntários, e
por fim, como não houve objeções a Secretaria do Conselho Gestor da Apa Costa dos
Corais ficou composta por Ana Paula (Secretária), Lucas Araújo (Assessor Técnico),
Jéssica Frias (Assessor Técnico), Joab Gomes (Relator) e Fabiano Ribeiro (Relator).
O analista Ulisses Santos informa sobre possibilidade de participação de conselheiros
da Apa Costa dos Corais (Apacc) em reunião do Conselho Gestor da Apa Baleia Franca.
nte Iran Normande informou que essa capacitação pode ter a participação da
secretaria e dos dois assessores técnicos do Conselho Gestor da Apa Costa dos Corais
(Conapac). O analista Ulisses Santos informou que o Conselho Pastoral dos Pescadores
(CPP) modificou seu representante, que antes era Severino Antônio e a partir de agora

o CPP será representado por Laurineide Santana e Rubem. O presidente Iran
Normande sugere que todas as discussões referentes 4 pesca sejam discutidas na pauta
da agenda da tarde que tratará da pesca, e informa que a suplência da presidência do
Conapac passa a ser ocupada pelo Analista Ambiental Andrei Cardoso.

Pauta 1 - Novo zoneamento: O presidente Iran Normande inicia a pauta informando
sobre 0 novo zoneamento da unidade e sobre as quatro oficinas regionais realizadas
sobre o tema. Em seguida, o presidente passa a palavra para o Bolsista GefMar Pedro
Pereira que realiza apresentação sobre os resultados das oficinas regionais. Apds a
apresentação o presidente abre inscrições para início da discussão. A Conselheira Izabel
Cristina informou que os pescadores de Passo de Camaragibe não ficaram sabendo
dessa discussão do zoneamento, e muitos não concordaram e não entenderam a
proposta, acrescentando que isso pode gerar mais conflitos locais. A Conselheira Iara
Sommer fala da necessidade de comparação de tamanho entre áreas que serão
zoneadas, e cita os exemplos de Paripueira e Pirambu do Norte, que é considerado
Carneiros. O Conselheiro Carlos, da ABIH, demonstra sua preocupação com a redução
da área de visitação argumentando que o turismo realizado pela comunidade local
requer mais área. O presidente Iran Normande informa que com relação às oficinas
regionais a equipe de gestão da unidade fez um esforço considerável para que a proposta
de zoneamento fosse a mais participativa possível e que o conselho estará representado
na Oficina final. O presidente acrescenta que a participa¢ão plena ainda é uma utopia e a
gestão da unidade gostaria que mais pescadores de Passo de Camaragibe tivessem
participado, mas ressalta que a pouca participação reflete o nível de organização social
do setor. O presidente esclarece a proposta de zoneamento não é para proibir a pesca e 0
turismo, mas que a restrição vai ser o tráfego marítimo. O presidente iran Normande
informa que a sugestão da Conselheira Iara Sommer 6 valida e sugere que o bolsista
Pedro Pereira inclua informações referente 4 praia dos Carneiros, e ressalta que os
limites da unidade estão sendo revistos e atualmente a piscina perto do Restaurante Bora
Bora está fora da unidade. Com relação a questão da redução de áreas de visitação, o
presidente Iran Normande que não haverá redução de número de visitantes, e que o
turismo de base comunitária promove uma melhor distribuição de renda e não prejudica
o empresariado. O analista Eduardo Almeida informa que as novas áreas foram
pensadas numa área maior do que a necessidade real, e que no caso específico de
Maragogi os pescadores ficaram sem área de pesca. O conselheiro João Carlos levanta
questões técnicas quanto ao tamanho das áreas de pesca, de visitação, e de proteção, e
questiona se esse dimensionamento está sendo ponderado para uma visão de futuro, e
cita o caso de São José da Coroa Grande onde a proposta de área de preservação que
estava prevista em um retângulo sentido leste-oeste foi modificado para sentido norte-
sul, e questiona se essa modificação traz alguma diferença, ou foi para evitar um
conflito social. O conselheiro Sérgio Lira questiona se essa proposta de zoneamento
não provoca ruído na comunidade. O presidente Iran Normande, no que se refere a
questÕes técnicas sobre dimensionamento das 4 áreas a serem zoneadas, informa que a
principal consideração feita no planejamento da proposta é a capacidade de
implementação da mesma. O bolsista Pedro Pereira informou que no caso específico
de São José da Coroa Grande a modificação se deu para evitar um conflito
socioambiental para evitar um prejuízo ecológico. O analista Marius Belluci informa
e-todas as propostas de áreas tinham desenho no sentido leste-oeste para evitar o
conflito com a atividade pesqueira que acontece nos recifes costeiros. Com relação a
questão de a proposta provocar ruído nas comunidades, o presidente Iran Normande
informou que houve contraproposta por parte da comunidade.

O conselheiro representante da Associação dos Operadores de Mergulho de Maragogi informa que é
contra reduzir ainda mais as áreas de visitação. O conselheiro Pedro Luiz se diz
preocupado com a questão da pesca, e que os pescadores estão perdendo cada vez mais
seus territórios, se o turismo continuar nesse ritmo os pescadores vão ser impedidos de
exercer suas atividades. O conselheiro Severino Ramos passa a palavra para Dario,
pescador de Tamandaré, chama a atenção para o zoneamento da piscina do Vau, e que a
maioria do uso dessa piscina é realizada por veranistas e que a fiscalização dessa área é
problemática. O conselheiro Luiz Claudio diz que há uma necessidade maior de se
explicar o que se está propondo. A conselheira Jéssica Frias sugere que em Tamandaré
haja uma restrição do uso das piscinas pelo turismo particular. O presidente Iran
Normande diz que com relação a área destinada a conservação do peixe-boi a mesma
vai ser diminuída e aproveita para parabenizar o Secretário Waldemar Lacerda pela
mobilização e sensibilização local das comunidades pesqueiras. No que se refere ao
zoneamento das piscinas de Tamandaré, o presidente, diz que o ofício do Comdema
teve bom propósito, mas, sentiu falta de uma proposta estruturada por parte do
Comdema, e afirma que a gestão da unidade está aberta a propostas de regulação do
tráfego da área, ressaltando que a gestão do tráfego marítimo é de competência da
Marinha do Brasil e há de se regular o tráfego tanto para o turista quanto para o
veranista. O analista Ulisses Santos informou que, no seu período como Chefe
Substituto recebeu ligação do Capitão dos Portos de Pernambuco que questionou o fato
de o ICMBio estar regulando o tráfego náutico na região. De acordo com o analista, o
Capitão informou que qualquer medida que fosse tomada nesse âmbito antes a Marinha
fosse consultada. ito ter-se-ia que comunicar antes a Marinha. A conselheira Andrea
Olinto informa que a Semas fez o zoneamento de Itamaracá junto a Marinha e que,
atualmente, tem um processo de zoneamento de tráfego náutico sendo trabalhado no
estuário de Rio Formoso pelo Projeto Terramar. A conselheira Jéssica Frias questiona
se a prefeitura pode propor o zoneamento. O presidente Iran Normande informa que a
gestão da unidade receberá e analisará todas as propostas que forem enviadas. O
conselheiro Bruno Stefanis pergunta se nessa nova área em Barra de Santo Antônio vai
ser proibida a navegação. O bolsista Pedro Pereira informa que não se pode excluir a
navegação, o que haverá é um regramento. O conselheiro Mauro Maida comenta que
ao considerar o número de visitação das piscinas de Tamandaré ndo se pode ignorar
seiscentos veranistas usando o espaço. O conselheiro lembra que o Comdema de
Tamandaré é Deliberativo de modo que a Prefeitura de Tamandaré não pode apresentar
proposta sem antes passar pelo Comdema. E por fim, o conselheiro questiona se as
medidas de pesca vão ser revistas ou ampliadas na zona do peixe-boi. O presidente Iran
Normande informa que a gestão da unidade necessita do apoio das comunidades para
que esse zoneamento seja implementado, e que com relação ao controle da visitação a
maior dificuldade é controlar o acesso, e cita os exemplos de Maragogi e Tamandaré
como distintos no que tange a proporção de turistas e veranistas. O presidente
complementa que nessa questão necessita-se do apoio das prefeituras. Com relação às
regras de pesca na zona do peixe-boi, o presidente, informa que deverá ter um plano de
gestão dos recursos pesqueiros a parte. O conselheiro Teófilo questiona se o
zoneamento costeiro será enviado as localidades para análise. A conselheira Jéssica
Frias passa palavra para Dario, pescador de Tamandaré, que chama a atenção para a
questão do regramento na piscina do Vau, e que o uso por barcos particulares é a maior
arte. O presidente Iran Normande informa que foram enviados os mapas das
propostas de zoneamento para todas as prefeituras fazerem análises. O presidente
complementa que registrou a particularidade local de Tamandaré com relago ao uso
das piscinas por veranistas, mas, ressalva que as regras tem que ser gerais para a
unidade. O analista Eduardo Almeida informa da dificuldade no ordenamento e que
para propor áreas específicas para veranistas se faz necessária uma consulta ao
departamento jurídico. O analista José Tadeu diz que é favorável a um olhar mais
específico, mas, o ICMBio não pode ficar isolado nesse desafio e tem que ser pensado a
colaboração de outros agentes sociais para a implementação do zoneamento.

Pauta 2 - Eleição dos representantes para última Oficina de Planejamento
Participativo (OPP) do novo Plano de Manejo - ICMBio. Com relação a eleição dos
representantes para última Oficina de Planejamento Participativo (OPP) do novo Plano
de Manejo, o presidente Iran Normande informa que a escolha dos oito representantes
pode ser realizada por cada setor do conselho ou os representantes podem ser escolhidos
pela plenária. O presidente apresenta tabela de composição atual dos participantes da
oficina e explica que serão oito conselheiros escolhidos. O conselheiro Luiz Claudio
pergunta se é possível dividir a oficina em dois períodos de dois dias e meio,
considerando que é difícil para os conselheiros se afastarem de suas atividades durante
cinco dias consecutivos. O presidente Iran Normande diz que entende a dificuldade,
mas, informa que a metodologia utilizada vem estabelecida da diretoria do ICMBio. O
presidente cogita em levar esse pleito para discussão, mas, acha difícil alterar esse
modelo. O conselheiro Severino Ramos sugere que um representante de Pernambuco e
outro de Alagoas para o setor pesqueiro. O analista Ulisses Santos explica a
importância de não partir da divisão política, mas, do que seja importante para o setor
como um todo. O conselheiro Bruno Stefanis diz não concordar como essa
metodologia é imposta ao conselho, pois, limita a participação dos conselheiros na
oficina, e sugere que o conselho se posicione contrário 4 metodologia proposta. O
analista Ulisses Santos informa que essa é uma metodologia nova e lembra que a
oficina é um grupo de trabalho e nfo tem conotação deliberativa, e que a oficina irá
trabalhar com dados brutos do conselho. O conselheiro Bruno Stefanis diz que mesmo
assim é uma forma de limitar 0 conselho e fazer com que o caráter consultivo prevalega.
O conselheiro João Carlos informa o titular Clemente Coelho, na data da oficina, estará
em outra atividade do conselho. O conselheiro Ulisses Santos que ele pode mudar da
data, pois, há outras opções para a outra atividade do conselho. O conselheiro Carlos
protesta e diz que essa metodologia vai excluir a sociedade civil organizadas, e que a
participação pode ser por procura¢ga4o. O conselheiro Paulo Florido informa que está
disponível para participar da oficina. O analista Ulisses Santos questiona se os
representantes serão escolhidos pela plenária ou pelos setores, e é decidido que a
plenária escolha os representantes, de modo que foram escolhidos por unanimidade os
conselheiros Iara Sommer e Bruno Stefanis, do setor da pesquisa, os conselheiros
Andrea Olinto e Jéssica Frias, do setor dos orgão públicos. Para os setores de pesca e
turismo foi realizada votação nominal. O presidente Iran Normande sugere pelo
horário de 12h30min que todos fossem almoçar e no retorno divulgaria o resultado. As
13h33min o presidente retoma os trabalhos e informa que para o setor da pesca o
resultado foi 24 (vinte e quatro) votos para o conselheiro Pedro Luiz, 21 (vinte e um)
votos para o conselheiro Severino Ramos e 14 (quatorze) votos para o conselheiro
Paulo Amaro. Sendo, portanto, os conselheiros Pedro Luiz e Severino Ramos, os
representante eleitos do setor da pesca. Para o setor do turismo o resultado foi de 21
(vinte e um) votos para a conselheira Ana Paula, 19 (dezenove) votos para conselheira
Ana Vercosa, 14 (quatorze) votos para o conselheiro Paulo Florido e 5 (cinco) votos
para o conselheiro Antônio. Definindo-se, portanto, os conselheiros Ana Paula e Ana
Vergonha para participarem da oficina pelo setor de turismo. O analista Ulisses Santos

que os guias dos participantes que serão entregues deverão ser estudados e
quem não puder participar avise com antecedência para que se possa convidar suplentes.
O presidente Iran Normande informa que finalizada a pauta atual se iniciará em
seguida a próxima pauta e alguns informes. O conselheiro Jogo Lessa aproveita para
informar sobre Oficina do Projeto Orla nos dias 20, 21 e 22 de agosto, e convida todos a
participarem do evento que será realizado na COOPEAGRO, Maragogi/AL.

Pauta 3 - Programa de Monitoramento de Praias - Instituto Biota de Conservação.
O conselheiro Bruno Stefanis realiza apresentação sobre o monitoramento de praia.
Após a apresentação o conselheiro Luiz Claudio pergunta se ao avistar tartarugas
desovando ou mortas é para comunicar. O conselheiro Bruno Stefanis informa que sim
e que ao ser informado o instituto deverá tomar as devidas providências. O conselheiro
Lucien informa que em Tamandaré foi observado elevada mortandade de tartarugas
pente e verde. O conselheiro Bruno Stefanis informa que o número de observações está
aumentando proporcionalmente ao aumento do monitoramento e que só podemos saber
do aumento da mortandade com o continuamento do monitoramento. O presidente Iran
Normande pergunta sobre a duração do projeto. O conselheiro Bruno Stefanis informa
que a sísmica será de quatro meses e que 0 monitoramento será oito meses, mas, se for
achado petróleo se inicia outro processo. A conselheira Beatriz Mesquita pergunta se
já se tem o resultado da sísmica. O conselheiro Bruno Stefanis informa que sé tem
acesso aos resultados dos avistamentos da biodiversidade. O presidente agradece a
apresentação e encerra discussão da pauta.

Pauta 4 - Ações da Pesca. O presidente Iran Normande inicia a pauta de Ações da
Pesca convidando a Consultora do Projeto TerraMar, Fabiana Cava, para realizar
apresentação sobre o II Seminário da Pesca Artesanal - Apa Costa dos Corais. Apdos
apresentação a conselheira Andrea Olinto comenta da importância do envolvimento do
setor pesqueiro no encontro que será realizado no Cepene para discutir o zoneamento do
tráfego marítimo (Zatan) no Complexo Estuarino de Rio Formoso/PE, e que poderia
auxiliar no conflito existente entre pesca e veranistas em Tamandaré. O presidente Iran
Normande diz que entende que a gestão pesqueira por ser muito dinâmica deve ser
tratada em planos específicos. A conselheira Andrea Olinto diz que é uma
oportunidade de trabalhar o território pesqueiro no processo de zoneamento da unidade.
O presidente Iran Normande informa que o projeto GefMar 1.4 está em andamento e
que foi contratada a empresa Okeanos que ficará responsável pelos coletores de dados, e
que está aberta a seleção até o dia 19, pelo Funbio, para consultoria de pessoa física para
acompanhar o projeto. O conselheiro Paulo Amaro passa a palavra para Ana Paula que
diz que a seleção para o projeto fosse direcionada às pessoas das comunidades, filhos de
pescadores, e diz, também, que essa semana foi publicada matéria sobre poluição no Rio
Santo Antônio e que cobra do IMA apresentação de relatório completo sobre poluição
dos rios da Apacc, pois, esse problema afeta a todos principalmente as mulheres que
vivem da pesca. O conselheiro Severino Ramos reforça a importância de se monitorar a
pesca e que esse monitoramento evolua para um automonitoramento, também fala da
importância do cadastramento para o futuro da pesca e finaliza que tem-se que contratar
pessoas da comunidade para fazer a coleta de dados. O presidente iran Normande
informa que a intenção é de contratar jovens indicados pelos articuladores locais
considerando o aspecto técnico. A conselheira Izabel Cristina fala da elaboração de um
documento para solicitar 4 permanência do conselheiro Severino Antônio no Conapac,
devido a sua contribuição para o setor pesqueiro. O presidente Iran Normande informa
que o pedido pode ser feito, mas, que tem que trazer essa pauta para próxima reunido. O
conselheiro Pedro Normande informa que o IMA vem fazendo semanalmente as

análises das águas nos rios e que as mesmas estão disponíveis no site do instituto, mas,
que ndo sabe se contempla todos os rios da unidade, o conselheiro se disponibiliza para
na próxima reunião apresentar relatório. O presidente Iran Normande acrescenta que
seria importante se relacionar as usinas da região com as analises de agua. O presidente
informa que no Plano de Ação do Conapac está prevista a participação de dois
representantes do setor pesqueiro no Congresso Internacional de Pesca que acontecerá
na Tailândia. A conselheira Beatriz Mesquita explana sobre o congresso. O analista
Ulisses Santos informa que está previsto recursos e que um servidor da unidade, que
está ligado a agenda da pesca, poderá acompanhar os dois representantes, e pergunta a
plenária quem estaria disposto a participar, de modo que não houve adesão de ninguém.
A conselheira Enilde Lima diz que essa participação tem que ser discutida nas bases
para se tomar uma decisão mais madura. O analista Ulisses Santos diz que não está
sentindo entendimento do setor da pesca e que essa decisão tem que partir dos
pescadores e sugere que esse tipo de participação seja amadurecida para próximos
eventos. O presidente Iran Normande informa que como não teve adesão do setor o
conselho não enviará representantes. A conselheira Beatriz Mesquita aproveita para
informar que a Fundaj está organizando um seminário sobre pesca artesanal e espécies
ameaçadas. O presidente encerra a discussão dessa pauta.

Pauta 5 - Plano de Comunicação da Apa Costa dos Corais. O presidente passa a
palavra para o bolsista Diego que realiza apresentação sobre o Plano de Comunicação
da Apacc. Após apresentação o conselheiro Luiz Claudio pergunta se essas
apresentações são feitas nas escolas. O bolsista Diego diz que esse ano estão previstas
duas exposições em dois municípios, num período de dois meses, com objetivo
implantar identidade visual da unidade e consolidar os seus limites. Com relação às
escolas o bolsista informa que são mais de cem na unidade e que por hora não se tem
condi¢des para abranger a totalidade do público. O presidente iran Normande informa
que se vem trabalhado com o Guia Maravilhosos Manguezais do Brasil na formação de
professores. O conselheiro Luiz Claudio diz que a comunicação não é fácil nem barato
e que já existe uma proposta para colocar na grade curricular uma cadeira de turismo e
de ecologia e isso daria campo para ser trabalhado pela unidade. O conselheiro Pedro
Normande informa que o IMA realiza muitos trabalhos com escolas e pode sugerir a
inclusão de conteúdo da Apacc nas apresentações. A conselheira Beatriz Mesquita
passa a palavra para Solange, pesquisadora da Fundaj, que fala do projeto Unidades de
Conservação como Lugares Educadores, que abrange cinco unidades de conservação
incluindo a Apacc e que trabalha com professores escolares no âmbito da
Educomunicação. O presidente encerra a discussão da pauta.

Informe do Grupo de Trabalho Persinunga. O conselheiro Luiz Claudio informa
que o grupo não teve condições de se reunir. O presidente Iran Normande solicita que
o grupo se reúna para continuidade dos trabalhos. O conselheiro Luiz Claudio
apresenta vídeo realizado pelo grupo de trabalho que mostra os problemas do Rio
Persinunga. O presidente agradece a apresentação.

Informe do Grupo de Trabalho Comdema. A conselheira Jéssica Frias apresenta o
trabalho do grupo e informa sobre a cartilha que está sendo elaborada. A consultora
Fabiana Cava informa que informa que houve conversa via Skype e que está ficando
pronta a primeira versão da cartilha. A conselheira Beatriz Mesquita pergunta se na
cartilha tem alguma informação sobre ICMS Ecológico. O conselheiro Luiz Claudio
diz que Maragogi não foi bem representado na Oficina de Revisão do Plano de Manejo
pergunta se o conselheiro Paulo poderia ser suplente de Ana Paula. O presidente
Iran Normande informa que a seleção não deverá ser de representantes por município
e que a plenária é soberana, se algum selecionado desistir o suplente assume a vaga,
complementa o presidente. O conselheiro Luiz Claudio diz que Maragogi € um
Município grande e tem que ter mais representação do turismo. O presidente Iran
Normande informa que foram eleitos quatro representantes do município nas oficinas
regionais. A conselheira Ana Paula informa que participou das oficinas regionais e que
não abriria mão de participar na oficina final. O presidente Iran Normande informa
que entende o pleito do conselheiro, mas, que não pode alterar a decisão da plenária. O
conselheiro Rafael informa sobre Projeto de Conduta Responsável na Apacc e que esta
aberta seleção no período de 28 de junho a 20 de julho para Curso de Formação de
Instrutores para Condutores de Visitantes na Apacc. O presidente Iran Normande
Agradece os informes e encerra a reunião às 15h47min.

Encaminhamentos da reunião.

Inclusão de informações referentes a Piscina Karambit do Norte (Carneiros) ao
Zoneamento de Tamandaré;

As as oito vagas restantes para participação da Oficina de Planejamento
Participativo foram preenchidas pelos conselheiros Iara Sommer e Bruno
Stefanis, do setor da pesquisa, pelos conselheiros Andrea Olinto e Jéssica
Frias, do setor dos órgãos públicos, pelos conselheiros Pedro Luiz e Severino
Ramos, do setor da pesca e pelos conselheiros Ana Paula e Ana Vercosa pelo
setor de turismo;

O conselheiro Pedro Normande fará apresentação do relatório referente a
análise de qualidade de água dos rios realizado pelo IMA;

Decidiu-se que o Conapac nfo irá enviar representantes para o Congresso
Internacional da Pesca que acontecerá na Tailândia.



