

CONSELHO CONSULTIVO DA ÁREA DE PROTEÇÃO AMBIENTAL COSTA DOS CORAIS - CONAPAC
Rua Samuel Hardman, S/N , Tamandaré-PE, CEP: 55578-000 Tel.: (81) 3676-1109 R.(234), Fax: (81) 3676-1310

MEMÓRIA DA 9° REUNIÃO ORDINÁRIA DO CONAPAC

Data: 19 de novembro de 2013
Local: Auditório “Professor Inocêncio Bezerra Borges” da Prefeitura Municipal de Paripueira. Avenida Major Luiz Cavalcante, s/nº, Centro, Paripueira/AL.
Presentes: Lista de presença em anexo.
Relatoria: José Ulisses e Eduardo Almeida

    1. Abertura:
        a. O credenciamento dos participantes: entrega dos crachás, assinatura dos conselheiros na lista de presença e registro de visitantes teve início, pontualmente, às 8h30min da manhã. 
        b. Às 9h36min, com quórum de 16 conselheiros votantes, o Presidente do Conselho, Paulo Roberto C. Sousa Jr. deu início à 9ª Reunião do CONAPAC, com as boas-vindas e enfatizou que esta é a primeira reunião do CONAPAC no Município de Paripueira, contemplando a parte da sul da APA Costa dos Corais (APACC); passou alguns informes sobre os editais de patrocínio de projetos da Fundação SOS Mata Atlântica (SOSMA) e da APACC, em que o último só recebeu 3 propostas, mas apenas uma está habilitada e seguirá para avaliação de uma comissão técnica da SOSMA. 
        c. Aberto o espaço para informes de outras instituições, o Sr. Gandh Gouveia informou da realização do encontro sobre saneamento básico e Comitê de Bacia dos rios Manguaba e Camaragibe, para o dia 27 de novembro, no Clube Social ou Auditório da Biblioteca de Porto de Pedras, convidou todas as instituições presentes à se fazerem presentes.

    2. Aprovação da pauta e programação da 9ª reunião e Memória da 8ª reunião:
        a. A partir das 9h48min, o Secretário Executivo do CONAPAC, Eduardo Almeida, apresentou a pauta da reunião (EM ANEXO) e a programação que foram aprovados unanimemente. 
        b. Às 9h53min, foi apresentada a minuta da Memória da 8ª Reunião do CONAPAC. O conselheiro Heriberto Lima (CEPENE) solicitou realizar algumas alterações na Memória e apresentou dois destaques e a inversão na ordem de alguns parágrafos; todas as alterações foram aprovadas pela unanimidade dos conselheiros votantes (17 até o momento) e, devidamente inseridas na Memória da 8ª Reunião. 

    3. Planejamento 2014:
        a. Às 10h08min, Eduardo Almeida, iniciou a apresentação do planejamento 2014, esclarecendo que se tratava de um planejamento suis generis e que seu detalhamento seria discutido e aprovado na primeira reunião de 2014.
        b. Deste modo, sugeriu as seguintes datas e locais para as reuniões ordinárias do CONAPAC em 2014:
- 1° Reunião: 13/03 em Maragogi ou arredores (São José da Coroa Grande ou Japaratinga).
- 2° Reunião: 13/08 em São Miguel do Milagres ou Porto de Pedras.
- 3° Reunião 13/11 em Paripueira ou Barra de Santo Antônio.
        c. Propôs duas atividades de capacitação, sendo a primeira em abril ou maio e a segunda em setembro ou outubro de 2014, com data e local a serem definidos na primeira reunião de 2014. 
        d. Cláudio Fabi esclareceu que a forma e o conteúdo da capacitação serão planejadas por equipe do CONAPAC e compartilhadas através da lista de discussão do CONAPAC no Google. Mas este planejamento será apresentado, discutido e somente aprovado na 1° reunião de 2014. 
        e. A proposta de planejamento inicial para 2014 apresentada acima foi aprovada pela unanimidade dos conselheiros votantes (17). José Ulisses dos Santos, Assessor da Secretaria Executiva do CONAPAC, lembrou que, conforme regimento, a qualquer momento pode ser provocada a realização de uma reunião extraordinária.
        f. Manoel Pedrosa (IRCOS) propõe como tema de capacitação “Gestão dos Resíduos Sólidos” com o objetivo de contribuir com a gestão dos municípios e consórcios. Bruno Stefanis faz a ressalva de ter cuidado para não ser redundante com o tema, pois este assunto já vem sendo trabalhado pelos consórcios intermunicipais. Karina propõe convidar os consórcios para a discussão na capacitação para monitorar e contribuir com as ações ao invés de partir da discussão básica. Eduardo informou que as sugestões são muito bem-vindas e esta discussão deverá continuar virtualmente até a próxima reunião do conselho.

    4. Defesa das entidades excluídas regimentalmente do CONAPAC:
        a. Às 10h18min teve início a defesa das entidades que foram excluídas por excesso de faltas. O Sr. Manoel Pedrosa defendeu a reinserção da Prefeitura de Tamandaré no CONAPAC. O Sr. Lucas Araújo, representante da Prefeitura de São José da Coroa Grande, defendeu a permanência do município no Conselho. Ambas as defesas foram aceitas e, pela totalidade dos 18 votos presentes, as instituições permaneceram no CONAPAC.
        b. Seguiu-se com a defesa da Secretaria de Estados do Meio Ambiente e dos Recursos Hídricos de Alagoas (SEMARH/AL) por Sr. Marcelo Ribeiro e o Sr Adriano Jorge, Diretor-presidente do Instituto do Meio Ambiente de Alagoas (IMA). Novamente as defesas foram acatadas pela plenária, ficando a SEMARH/AL com 17 votos a favor e 1 abstenção e IMA com 18 votos a favor (unânime).
        c. Paulo, Presidente do CONAPAC, destacou a satisfação com a permanência destas instituições que são importantíssimas para a gestão da APACC.
        d. ATCA e MOVIDA não compareceram e não se manifestaram, portanto, sua exclusão foi confirmada pela plenária, conforme regimento.

    5. Apresentação das entidades candidatas a assento no conselho:
        a. As 10h40min iniciou-se a apresentação das instituições proponentes do setor público. Thereza Dantas da Secretaria de Estado do Turismo de Alagoas (SETUR/AL), defendeu a participação da SETUR/AL no CONAPAC, devido a importância do turismo para a APACC e todas as ações que a secretaria tem desenvolvido na região. Adriano Jorge (Diretor-Presidente do IMA) endossou a candidatura da SETUR/AL porque o Governo de Alagoas tem investido muito na infraestrutura do turismo, principalmente na Costa dos Corais.
        b. Maria José Pereira dos Santos (Vereadora Zeza), Presidente da Câmara Municipal de Japaratinga, defendeu a participação da Câmara, pois o Município de Japaratinga tem trabalhado em parceria com a APACC, tem uma nova visão política, pois o município está preocupado com a sua gestão ambiental e o desenvolvimento do turismo. Informou que Japaratinga já tem COMDEMA atuante e está realizando o seu zoneamento marinho.
        c. Gandh Gouveia defendeu a participação da Fundação Augusto Gouveia por realizar trabalhos relacionados à gestão e proteção das bacias hidrográficas da região norte de Alagoas, desenvolve projetos para a geração de renda para as comunidades e funciona como incubadora de instituições comunitárias. Informou que o Secretário de Turismo e Meio Ambiente de São Miguel dos Milagres, Erick Melo, encontra-se em condições de assumir a representação da prefeitura e ele, Gouveia, pode assumir a representação da Fundação proponente.
        d. Sr. Isaías, Secretário da Colônia Z-11 de São Miguel dos Milagres defendeu a participação da Colônia e demonstrou preocupação com o zoneamento marinho do Município. Pediu que houvesse espaço para a preservação e também para os pescadores, para ninguém sair prejudicado.
        e. Carolina Neves apresentou o Instituto Yandê: Educação, Cultura e Meio Ambiente, e falou sobre os projetos desenvolvidos em parceria com o CMA/AL e a APACC, como o Movimento Cidade Verde e o Fórum Socioambiental da Costa dos Corais, além de desenvolver outros projetos, como a capacitação de comunitários na região dos municípios de Passo de Camaragibe, São Miguel dos Milagres e Porto de Pedras.
        f. Ana Paula de Moura, defendeu a participação da Associação Milagrense de Turismo Sustentável – AMITUS falando sobre os trabalhos da organização com empresários e prestadores de serviços turísticos em São Miguel dos Milagres, tendo por base a sustentabilidade. 

    6. Definição do Setor Público
        a. O Assento 1 (meio ambiente) permanece inalterado por representar a presidência e pertencer legalmente à UC (ICMBio).
        b. O Assento 2 (poder municipal) permanece inalterado também, por consenso.
        c. A plenária acatou trocar a vaga da Prefeitura de Porto de Pedras pela Câmara Municipal de Japaratinga, por consenso, já que o representante daquela Prefeitura não compareceu para se justificar e não tem se manifestado, apesar de ter recebido ofícios e edital. Neste Assento 3 (poder municipal) fica a Câmara de Japaratinga como titular e a Prefeitura de São Miguel dos Miguel dos Milagres como suplente, com 18 votos a favor e 1 contra.
        d. O Assento 4 (poder municipal) permanece com a mesma composição, por consenso.
        e. Assento 5 (meio ambiente), as instituições permanecem, apenas invertendo a titularidade: IMA titular e SEMARH suplente. Houve acordo entre as instituições e consenso da plenária.
        f. Assento 6 (meio ambiente) permanece como está. Houve acordo entre as instituições e consenso da plenária.
        g. No Assento 7 (órgãos reguladores), a SPU de Alagoas fica como titular e como suplente, com 17 votos a favor e 2 abstenções. A conselheira Bernadete Reckziegel (SPU/AL) informa que contatou a Superintendência SPU/PE, sendo que o superintendente de Pernambuco manifestou interesse, mas como até o momento não houve comunicação oficial, a SPU/AL se propõe ocupar a vaga de titular e suplente. 
        h. No Assento 8 (órgãos reguladores) permanece o IBAMA-PE como titular e o IBAMA-AL como suplente, por consenso.
        i. No Assento 9 (órgãos reguladores) permanece o CEPENE como titular e suplente, por consenso. 
        j. No Assento 10 (pesquisa científica) a UFAL fica como titular e suplente, já que não houve manifestação do IFAL-Campus Maragogi, por consenso. 
        k. Na vaga 11 (pesquisa científica) permanece as entidades invertendo as titularidades: UFRPE como titular e a UFPE como suplente, com 16 votos a favor, 2 contra e 1 abstenção.
        l. Ulisses Santos propõe a fusão do Assento do CEPENE com o CMA já que ambas as unidades pertencem ao ICMBio. Iran Normande, representante do CMA, concorda desde que seja para ceder espaço para o poder público municipal. Heriberto Melo, representante do CEPENE, e Paulo Sousa Jr., Presidente do CONAPAC, manifestaram-se contra, alegando que as unidades do ICMBio atuam com escopos diferentes e são importantes as representações no conselho. Em regime de votação, 2 votos a favor da fusão, 15 contra, 3 se abstiveram.
        m. No Assento 12 (pesquisa científica) fica o CMA como titular e suplente, por consenso, já que a Fundação Joaquim Nabuco (FUNDAJ) informou não ter interesse em continuar compondo o CONAPAC.
        n. No Assento 13 (pesca e aquicultura) permanece como está: MPA/PE titular e MPA/AL, por consenso. 
        o. O Assento 14 (turismo), que estava vacante no Setor Público, passa a ser ocupado pela SETUR/AL (como titular e suplente). Houve consenso.

    7. Definição do Setor da Sociedade Civil Organizada:
        a. Às 13h45min, Eduardo Almeida retomou apresentando a atual composição da sociedade civil, situação da documentação, instituições excluídas, instituições candidatas, seguida de discussão e o seguinte resultado:
        b. Assento 15 (pesca e aquicultura): permanece como está (consenso) Colônia Z-9 de São José da Coroa Grande (titular) e Colônia Z-5 de Tamandaré (suplente). Houve acordo entre as instituições e consenso da plenária
        c. Assento 16 (pesca e aquicultura): permanece inalterado, Colônia Z-21 de Paripueira (titular) e Colônia Z-11 de São Miguel dos Milagres (suplente), com 16 votos a favor e 1 abstenção.
        d. Iran Normande propõe substituir uma vaga do segmento de turismo por uma de aquicultura e pesca (15 a favor e 2 abstenções)
        e. Foi aprovada a entrada do Conselho Pastoral da Pesca (CPP),14 a favor, 2 contra e 1 abstenção, mas inicialmente sem a definição da vaga.
        f. João Carlos Gomes Borges, representante da Fundação Mamíferos Aquáticos (FMA) pondera que contemplar uma instituição nova, como o CPP, com um Assento completo, mas que não está presente, é uma risco porque não conhecemos o comprometimento da instituição com o CONAPAC. 
        g. Farid, representante da APCM, propõe colocar outra instituição que já era suplente pra ser titular e que a CPP fique como suplente. 
        h. Assento 17 (pesca e aquicultura): permanece a Colônia Z-25 (titular) e a inclusão do Conselho da Pastoral da Pesca (CPP), como suplente (16 votos e 1 abstenção). 
        i. Assento 18 (pesca e aquicultura): Colônia Z-15 de Maragogi (titular e suplente), com 9 votos a favor, 6 abstenções. 
        j. No Assento 19 (meio ambiente e pesquisa científica): inverte a representação (Instituto Biota titular e FMA suplente), por acordo entre as instituições e consenso da plenária.
        k. Assento 20 (meio ambiente e pesquisa científica): Permanece como está, por consenso.
        l. Assento 21 (meio ambiente e pesquisa científica): IBVM titular e suplente, por consenso. 
        m. Assento 22: Instituto Yandê foi incluído no Conselho , por consenso, titular e suplente.
        n. Assento 23: Fund. Augusto Gouveia (titular) e ABEVILA (passa a ser suplente), por consenso. Ambas as instituições receberam um prazo para entrega de toda documentação pendente até o dia 22/11/2013, do contrário não farão parte do CONAPAC.
        o. Assento 24 (associações comunitárias): inverte a representação (Náutica Ambiental titular e UNIMOP suplente), por acordo entre as instituições e consenso da plenária. 
        p. Assento 25 (associações comunitárias): Houve inversão de titularidade, ficando a AJAMBASA (titular) e ARIBAMA (suplente), por acordo entre as instituições e consenso da plenária.
        q. Assento 26 (turismo): Permanece CCCVB (antiga AHMAJA) como titular e a AEJATUR suplente, por consenso.
        r. Assento 27 (turismo): Associação Peixe-Boi (APB) permanece titular e AMITUS entra como suplente, apesar de ter pleiteado a vaga de titular, houve 13 votos a favor da APB e 4 abstenções.
        s. Assento 28 (turismo): APCM passa a ocupar as vagas de titular e suplente, pois a sua suplente AFOTUR não se manifestou, a plenária decidiu por consenso.
        t. Cláudio Fabi sugere que a vaga 28 seja do turismo náutico e que a APCM articule uma parceria com outro setor de turismo náutico de Maragogi, como lanchas ou mergulhadores, para ocupar a vaga de suplente.

    8. Encerramento:
        a. Cláudio Fabi agradeceu o tempo de trabalho na APACC e informou que estará saindo e que um dos melhores trabalhos que já desenvolveu foi a criação do Conselho, pelo que foi aplaudido pela assembleia.
        b. Paulo agradeceu o trabalho de Cláudio na unidade e todas as ações de fiscalização e ações socioambientais desenvolvidas. Parabenizou aos novos conselheiros e aos conselheiros que renovaram o Assento, pedindo uma salva de palmas para todos. Em seguida, informou a programação do I Seminário de Turismo Sustentável em Ambientes Recifais da APA Costa dos Corais.
        c. Antes da finalização, o conselheiro José Heriberto Melo pediu a palavra e questionou o porquê das 3 câmaras técnicas indicadas na 8ª reunião do conselho para analisar as proposta de alterações na regulamentação da Zonas de Visitação de Maragogi (minuta de Instrução Normativa) não terem sido consultadas. Outrossim, informa que, como conselheiro, encaminhou um parecer técnico à gestão da APACC.
        d. Paulo defendeu que a APACC tem adotado sempre o princípio da precaução, mas carece de informações científicas e bem embasadas que possam direcionar com segurança as decisões de gestão, mas manifesta sua insatisfação, pois há mais de 15 anos que a academia realiza pesquisas na APACC, detém inúmeros dados e não dá retorno à gestão da unidade. Estas informações nunca foram disponibilizadas. Ressaltou que foi dado um prazo na 8ª reunião do conselho para a manifestação das câmaras, mas estas não encaminharam nenhum documento. 
        e. O Presidente do Conselho agradeceu a presença de todos e deu por Encerrada a reunião às 15h19min

    9. Considerações finais:
        a. Com o objetivo de facilitar a visualização e entendimento, anexo a esta memória segue uma tabela com a nova composição do CONAPAC.
        b. Encerro a presente Memória que segue assinada por mim, José Ulisses dos Santos, Assessor da Secretaria Executiva do CONAPAC, relator ad hoc da 9ª Reunião Ordinária do CONAPAC, e pelos conselheiros.
